                                                                                                                                                                                         35è



                                                                                       35è CICLE DE CONFERÈNCIES 2019 - 13ns debats de recerca - 36è CICLE DE CONFERÈNCIES 2020
• 2009                                                                                                                                                                                                                          Reculls de confeRències (publicats)
- 200 anys del naixement de darwin i 150
                                                                                                                                                                                                                                • 1984
anys de L'origen de les espècies
- La recerca en llengua catalana i Andorra (4ts)                                                                                                                                                                                • 1985

• 2010
- 50 anys de contracepció hormonal
- la recerca en el sector privat i la
                                                                                                                                                                                                   35è CICLE DE                 • 1986
                                                                                                                                                                                                                                • 1994
                                                                                                                                                                                                                                  10è aniversari
transferència tecnològica (5ns)

• 2011
                                                                                                                                                                                                 CONFERÈNCIES                   • 1995
                                                                                                                                                                                                                                100 anys del naixement del cinema
- 850 anys de la preparació de la 1a concòrdia                         SOCIETAT                                                                                                                                                 • 1996
signada pels andorrans amb l’exterior
                                                                      ANDORRANA                                                                                                                            2019                 100 anys del descobriment de la
                                                                                                                                                                                                                                radiactivitat natural


                                                                                                                                                                                  600 anys del Consell de la Terra
• 2012                                                                DE CIÈNCIES
- 100 anys del naixement d´Alan turing i 50                                                                                                                                                                                     • 1997
anys del telstar 1                                                                                                                                                                                                              40 anys de l´inici de l´era espacial
- la recerca sobre el paisatge d'andorra (6ns)
                                                                                                                                                                                               150 ANYS DE LA TAULA PERIÒDICA
                                                                                                                                                                                                                                • 1998
                                                                                                                                                                                                                                250 anys del Manual Digest
• 2013
- 250 anys del Politar andorrà i 50 anys                                                                                                                                                                                        • 1999
d´Andorra, el meu país                                                                                                                                                                                                          Visió del mil•lenni
- el talent humà en les organitzacions                                                                                                                                                                                          • 2000
andorranes: investigació i oportunitats (7ns)                                                                                                                                                                                   2.000 anys de coneixements
                                                    CONSELL GENERAL
• 2014                                                                                                                                                                                                                          • 2001
- 450 anys del naixement de Galileu                                                                                                                                                                                             100 anys de premis nobel
- física i Química, investigant la realitat (8ns)
                                                                                                                                                                                              13ns                              • 2002
                                                                                                                                                                                                                                90 anys de la teoria de
• 2015                                                                                                                                                                                      debats de                           la deriva dels continents
- 700 anys de la mort de Ramon llull
- la recerca jurídica a Andorra (9ns)
                                                                                                                                                                                              recerca                           • 2003




                                                                                                                                                                                                          36è
                                                                                                                                                                                         Instantànies                           50 anys de genètica molecular:
                                                                                                                                                                                                                                el descobriment de la doble hèlix
• 2016
- 150 anys de la nova Reforma                                                                                                                                                              històriques                          • 2004
- Recerca en biociències per a la salut (10ns)                                                                                                                                                                                  20 anys de la sAc
• 2017
- 450 anys de Monteverdi i 175 anys de
                                                                                                                                                                                                           36è                  • 2005
                                                                                                                                                                                                                                100 anys de la teoria de la relativitat
l´anestèsia
- comportament i ment, la recerca en
psicologia (11ns)                                                                                                                                                                                     CICLE DE                  Reculls de confeRències i debAts de ReceRcA
                                                                                                                                                                                                                                (publicats)
                                                                                                                                                                                                                                • 2006
• 2018
- 550 anys de la mort de Gutenberg i 50 anys
del primer trasplantament de cor
                                                                                                                                                                                                 CONFERÈNCIES                   - el desenvolupament d´Andorra, 75 anys
                                                                                                                                                                                                                                després
                                                                                                                                                                                                                                - Àmbits de recerca per a Andorra:
- energia i recursos naturals: treballant pel
futur (12ns)

• 2019
                                                                                                                                                                                                          2020                  la recerca mediambiental (1rs)
                                                                                                                                                                                                                                • 2007
                                                                                                                                                                                                                                - 100 anys de l´institut d´estudis catalans
- 600 anys del consell de la terra i 150 anys
de la taula periòdica                                                                                                                                                                                     100 ANYS D’ASIMOV     (1907-2007)
                                                                                                                                                                                                                                - Vers el canvi climàtic (2ns)
• 2020
- 100 anys d’Asimov i 50 anys del sufragi
                                                                                     societAt
                                                                                    AndoRRAnA
                                                                                                                                                                                       50 ANYS DEL SUFRAGI FEMENÍ A ANDORRA     • 2008
                                                                                                                                                                                                                                - 2.225 anys des dels andosins
femení a Andorra                                                                    de ciències                                                                                                                                 - Recerca mèdica i salut a Andorra (3rs)
- instantànies històriques (13ns)
Instantànies històriques   145
Sumari


Benvinguda als 13ns Debats de recerca
Mireia Maestre i Cortadella, directora de Comunicació i Marca de MoraBanc ...................................... 150

Presentació dels 13ns Debats de recerca
Àngels Mach i Buch, presidenta de la Societat Andorrana de Ciències ........................... 151

Inauguració oficial
M. I. Sra. Ester Vilarrubla i Escales, ministra d’Educació i Ensenyament Superior............. 153

Introducció
Alan Ward i Koeck, coordinador dels 13ns Debats de recerca ......................................... 156

Recerca científica en l'estudi i conservació de l'art rupestre.
El camell de Shulgan-Tash (Baixkortostan - Federació Russa)
Eudald Guillamet i Anton, llicenciat i màster en Conservation-restauration
des Biens Culturels per l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne (VAE),
expert en restauració d'art rupestre, professional independent ....................................... 159

Onze episodis clau per conèixer la història d’Andorra
Oliver Vergés i Pons, doctor en Història Medieval per la Universitat
Autònoma de Barcelona, vinculat a l’Institut d’Estudis Medievals
de la Universitat Autònoma de Barcelona ......................................................................... 169

Deu coses que no sabem (encara) sobre la història d’Andorra
Albert Villaró i Boix, historiador i director tècnic del Centre d’Estudis
Històrics i Polítics de l’Institut d’Estudis Andorrans ...........................................................176

Aproximació a la repercussió de la Primera Guerra Mundial al Principat d’Andorra
Joan Lluís Ayala i Díaz, historiador i màster universitari en Mètodes
i Tècniques Avançades d’Investigació Històrica, de la UNED,
responsable de l’Arxiu Comunal d’Andorra la Vella
i professor-tutor d’història al Centre Associat de la UNED a la Seu d’Urgell ................... 189

Estudi demogràfic de l’Andorra moderna (s. xvI-xIx): estat de la qüestió
Jordi Buyreu i Juan, doctor en Història Moderna per la Universitat
de Barcelona, professor del Departament d’Història i Arqueologia
de la Universitat de Barcelona, professor col·laborador de la Universitat
d’Andorra i professor del Lycée Français de Barcelona .................................................... 202



146                                                                                    Tretzens debats de recerca
La cacera de bruixes a Andorra: investigació històrica i posada en valor d’un patrimoni
arxivístic excepcional
Pau Castell i Granados, doctor en Història Medieval per la Universitat
de Barcelona, professor del Departament d'Història Medieval,
Paleografia i Diplomàtica de la Universitat de Barcelona ................................................. 216

Escriure la història: creació historiogràfica a la Navarra del segle xIv
Emma Arcelin i Nieto, historiadora i investigadora en el marc del màster
d'Estudis Medievals de la Universitat de Tolosa Jean-Jaurès ........................................... 227

Els dominis de Sant Sadurní de Tavèrnoles a Andorra (s. Ix -xI)
Climent Miró i Tuset, llicenciat en Humanitats, doctorand de Cultures
Medievals de la facultat d’Història de la Universitat de Barcelona,
membre del Projecte Paisatges Monàstics (segles VI - xVI) de la UB ................................. 246

La siderúrgia andorrana moderna. Un marcador tecnològic, econòmic i paisatgístic
Olivier Codina i Vialette, doctor en Història per la Université de Perpignan
Via Domitia, tècnic de Patrimoni, de Patrimoni Cultural del Govern d’Andorra .............. 256

Els reptes d’Andorra als segles xx i xxI
Eva Garcia i Lluelles, llicenciada en Dret i ADE per la Universitat Autònoma
de Barcelona, professora col·laboradora de la Universitat d’Andorra
M. Jesús Lluelles i Larrosa, doctora en Geografia per la Universitat de
Saragossa i professora col·laboradora de la Universitat d’Andorra .................................. 266

Conclusions,
per Alan Ward i Koeck, coordinador dels 13ns Debats de recerca .................................. 278




Instantànies històriques                                                                                  147
Recull d’imatges




148                Tretzens debats de recerca
Instantànies històriques   149
13ns debats de recerca
Instantànies històriques

Benvinguda



                             Bona tarda i benvinguts a MoraBanc que avui acull un nou acte de
                             la Societat Andorrana de Ciències. L’excepcionalitat del moment
                             durant la crisi sanitària va obligar a traslladar els 13ns debats, però
                             tornem a ser avui aquí, amb les mesures de prevenció necessàries.
                             Us agraïm la confiança per comptar amb MoraBanc.
                             Des del banc és un honor rebre la SAC per poder debatre durant
                             dos dies de temes importants i rellevants, com ho tornen a ser
                             aquest any, les instantànies històriques. Si bé els debats tractaran
Mireia Maestre               elements històrics no nacionals, la majoria de les ponències seran
i Cortadella                 sobre la divulgació de la història andorrana. És essencial que un
Directora de Comunicació i   país, una nació disposin d’una informació rigorosa d’on ve i quina
Marca de MoraBanc            ha estat la seva història, per conèixer-nos millor i traslladar a les
                             generacions futures aquesta identitat.
                             Durant els dies de confinament, l’Institut d’Estudis Andorrans va
                             iniciar unes càpsules en format vídeo per explicar moments de la
                             història d’Andorra. Són una gran iniciativa per posar-los a l’abast
                             dels ciutadans de forma amena. Ho esmento perquè la història és
                             tan important que s’investigui, com que s’expliqui, si no ho és més
                             que s’expliqui perquè pugui formar part d’un relat col·lectiu
                             identitari.
                             Com a complement al que segur exposareu a les ponències,
                             voldria apuntar la importància de la divulgació, de buscar la
                             manera per explicar la història, d’arribar a tots els públics, perquè
                             si es fa bé, transmetre històries, la història, és un valor de cohesió
                             i d’identitat per a la societat.
                             MoraBanc és un banc familiar amb una historia de gairebé 70 anys
                             de la que estem orgullosos i que mirem de tenir present en tot
                             moment. Treballem perquè les persones que formem part
                             d’aquesta entitat sapiguem d’on venim i com hem arribat aquí.
                             Us volem agrair a tots els que treballeu en tasques de recerca
                             històrica el vostre esforç. Tenim un país únic forjat al llarg dels
                             segles i ple d’històries, fets i personatges que ens han fet ser el
                             que som avui. Aprofitem aquestes jornades doncs per reivindicar
                             tot aquest llegat i patrimoni històric, la necessitat d’investigar i de
                             divulgar el nostre passat, i reflexionar sobre el nostre present que
                             amb el pas del temps també serà la nostra història.
                             Gràcies a tots i que tingueu unes bones jornades.


150                                                                     Tretzens debats de recerca
                                                                         13ns debats de recerca
                                                                         Instantànies històriques



                                                                        Presentació

Digníssimes autoritats,
Benvolguts amics,

Quan es van iniciar els 1rs Debats de recerca, en coorganització
amb el Departament de Recerca l’any 2006, la primera intenció
era donar a conèixer les investigacions en ciències
experimentals.
La Societat Andorrana de Ciències havia creat el 2002 la seva
secció d’Història per a donar a conèixer les investigacions
inèdites a l’entorn del país a través de la publicació de la revista    Àngels Mach i Buch
Papers de Recerca Històrica, de la que el primer volum es va            Presidenta de la Societat
publicar el 2003, i era la única activitat de la que no es realitzava   Andorrana de Ciències
un acte presencial previ.
La SAC va néixer a l’entorn de les trobades entre persones
interessades en el coneixement i la seva divulgació i les
primeres conferències realitzades el 1983 van orientar-se a
temàtiques bàsicament sobre la salut i la medicina.
Però ja l’any 1984 en el primer cicle de conferències publicat,
s’havia posat de relleu l’interès per la temàtica històrica amb
una conferència de Pere Canturri: El patrimoni artístic andorrà
a través dels temps, el 23 de març; una d’Esteve Albert sobre
els lígurs, el llenguatge i l’andorranitat (30 de novembre) ; i una
posterior a càrrec de xavier Llovera sobre les troballes a la
Feixa del Moro, un interessant jaciment neolític a Juberri (17-6-
1986).
En el transcurs de les 12 edicions anteriors dels Debats de
recerca s’ha tractat efectivament sobre medi ambient, sobre
canvi climàtic, sobre medicina, transferència tecnològica,
paisatge, física i química, biociències i en energia, més
experimentals. Però també sobre recerca en l’àmbit més
humanístic com en la llengua catalana, el talent humà, la
recerca jurídica, i la psicologia. La ben escollida temàtica
històrica d’enguany, junt amb el departament de Recerca, ens
fa tancar el cercle on la investigació en la història també és un
tema a donar a conèixer i a debatre.
Conèixer la història ens permet adonar-nos d’on venim, com
hem arribat al present i encarar el futur amb més garanties


Instantànies històriques                                                                            151
      d’èxit. La possible cerca en les diferents èpoques ens ajuda a
      fer-nos una idea dels esdeveniments que han fet que el
      Principat d’Andorra, la República d’Andorra o les Valls
      d’Andorra hagin pogut esdevenir l’Andorra actual.
      Agraïm la participació als ponents que ens presentaran els
      resultats de les seves recerques, al Ministeri d’Educació i
      Ensenyament Superior amb el que compartim la logística, i a
      MoraBanc pel seu acolliment i patrocini.




                                           Tretzens debats de recerca
152
                                                                         13ns debats de recerca
                                                                         Instantànies històriques



                                                                       Inauguració

Bona tarda a tothom,
Avui s’inicien els 13ns Debats de Recerca que amb el títol
Instantànies històriques volen recollir algunes de les
investigacions que s’estan duent sobre una matèria apassionant
com és la Història. I dic algunes, perquè som conscients que tan
sols en dos dies es pot mostrar una pinzellada de les recerques
que es duen a terme a Andorra o sobre Andorra. Sabem però
que de recerca històrica se’n fa molta i de molta qualitat.
M’agradaria aprofitar l’oportunitat de compartir aquest moment
amb vosaltres per posar en valor tres aspectes claus i que són         Ester vilarrubla Escales
avui esdevenen protagonistes:                                          Ministra d’Educació
     1. La comunitat científica;                                       i Ensenyament Superior
     2. la recerca;
     3. i, la història.
En primer lloc, vull agrair a tots els ponents la vostra generositat
en acceptar, per segona vegada, la nostra invitació. Un fet
històric i tan imprevisible com ha estat la pandèmia mundial
derivada de la COVID-19 ens van fer ajornar l’acte previst pel
mes de març.
Seguidament vull insistir en la importància i interès de la tasca
que realitzeu dia rere dia. El vostre compromís per treballar amb
rigor, paciència i perseverança tot utilitzant metodologies
contrastades, fonts documentals de caràcter excepcional – com
s’apunta en un dels títols de les ponències – és imprescindible.
En aquest sentit, la pandèmia és un bon exemple de com els
investigadors i les investigadores són peces claus per repensar
la nostra realitat, per respondre als nous reptes i construir
conjuntament una nova realitat.
La comunitat científica ha tingut i té, per tant, un paper
fonamental que treballa intensament per donar respostes a
problemes fins ara inexistents. El nou coneixement i la
transferència que es generin seran crítics per avançar com a
societat. Una societat global i diversa.
I, si parlem de diversitat hem de fer referència a un fet
diferencial del nostre país on conviuen ciutadans de diferents
procedències i que també es fa palès en el programa dels
debats.



Instantànies històriques                                                                        153
      Diversitat pel que fa al perfil dels ponents: doctors, doctorands,
      investigadors free lance, estudiants, professors, etc.
      Però també, diversitat en la procedència dels investigadors, és
      molt gratificant saber que, en un moment que molts s’obstinen
      en tancar les fronteres, la recerca no les coneix. Que Andorra
      esdevingui objecte d’estudi per grups de recerca d’altres països
      ens honora; de la mateixa manera, que ens honora que
      investigadors/es andorrans/es vulguin aprofundir en el
      coneixement històric d’altres territoris; i evidentment del nostre
      país.
      Pel que fa a la recerca, el Govern d’Andorra considera aquesta
      com una activitat imprescindible i motor clau pel progrés de la
      societat.
      És una finestra que ens permet obrir-nos al món i teixir relacions
      sòlides.
      Estem tots d’acord que una investigació sòlida, de qualitat i ben
      fonamentada és, en aquests moments; i, més que mai, essencial
      per abordar les emergències sanitàries derivades de la
      pandèmia mundial causada per la COVID-19.
      L’escenari en què vivim és volàtil i incert. És per això que, la
      RECERCA és un element imprescindible per donar respostes,
      per fer-nos entendre aquesta complexitat i per actuar front les
      noves situacions.
      En aquest sentit, el Ministeri des de fa 13 anys desenvolupa
      polítiques per fomentar la recerca i treballa en dos direccions:
           1. La primera se centra en el desenvolupament d’un
           Programa d’ajuts a la recerca que s’inicià l’any 2017 i
           paulatinament ha anat creixent. En l’actualitat comptem
           amb les convocatòries d’Ajuts per realitzar estudis de
           doctorat, Ajuts per facilitar la mobilitat dels investigadors,
           Ajuts de Temàtica Andorrana, Ajuts complementaris als
           ajuts europeus POCTEFA.
           Sé que avui alguns dels resultats de recerca que es
           presenten en aquesta sala han rebut el nostre finançament
           la qual cosa fa que la nostra feina, sovint etèria, pregui
           sentit.
           2. A més a més dels Ajuts, el Ministeri té el ferm compromís
           de crear sinèrgies amb organismes públics i privats per
           difondre la recerca. En aquest sentit, els Debats de recerca,


154                                           Tretzens debats de recerca
     són un clar exemple. Juntament amb la Societat Andorrana
     de Ciències, des de l’any 2006, hem treballat per organitzar
     aquest acte. Enguany celebrem la 13a edició i esperem
     continuar organitzant-ne molts més.
I per finalitzar, destacar la importància de la temàtica. La
Història. La història com disciplina relatora de fets pretèrits, com
a experiència i com a fet intangible que ens permet a conèixer-
nos millor com a individus però també com a societat.
Aquest dos dies ens donen una magnifica oportunitat per
aprendre de les recerques que esteu realitzant però també
saber el que encara no sabem, per debatre, per reflexionar.
Insisteixo en la importància de la transferència de tot aquest
coneixement científic al conjunt de la societat però sobretot a
les noves generacions d’escolars que s’enfronten a un futur
complex. Aquestes instantànies històriques i totes aquelles que
se’n puguin derivar han de servir-nos per no cometre errors
passats i per fer-nos millors. Com deia Òscar Wilde: “L’únic
deure que tenim amb la història és reescriure-la”.
Per acabar, agrair molt sincerament a MoraBanc i a la SAC el
treball conjunt que hem fet de nou aquest any; i, animar a tot el
públic a participar d’aquests instants històrics que, de ben
segur, esdevindran en un futur part de la nostra història.
Així doncs, dono per inaugurats aquests tretzens Debats de
recerca.
Moltes gràcies.




Instantànies històriques                                               155
13ns debats de recerca
Instantànies històriques




Introducció

                           L’edició d’enguany dels Debats ha estat marcada, com no
                           podia ser altrament, per l’actual pandèmia de COVID-19.
                           Inicialment programada pel mes de març del 2020, s’ha pogut
                           realitzar els dies 13 i 14 de juliol tot aplicant les mesures de
                           precaució recomanades: ús de gel hidroalcohòlic, neteja dels
                           micròfons entre cada utilització, i de la mascareta entre els
                           assistents. A més, s’ha reduït l’aforament de la sala,
                           maximitzant l’espai entre les persones. És, doncs, en aquest
                           context molt particular i amb especial plaer que es va reprendre
Alan Ward i Koeck          el format ja conegut de les jornades que es van desenvolupar
Coordinador dels 13ns      en dos dies.
Debats de recerca          Sota el títol de ”Instantànies històriques”, el tema dels Debats
                           ha estat la recerca i investigació en història, sota els seus dos
                           aspectes: en primer lloc, els estudis històrics que tracten
                           pròpiament de la història d’Andorra, i en segon lloc –però amb
                           relació amb el primer– les recerques fetes sobre història per
                           part de la nostra gent que eixamplen els seus interessos i les
                           seves experiències a altres regions limítrofes o del món.
                           L’interés del tema es va fer palès no només per la implicació
                           dels estaments oficials pel que fa al seu estudi –diversos dels
                           ponents havien rebut ajuts econòmics per tirar endavant els
                           seus projectes– sinó també per l’assistència del públic, força
                           interessat i nombrós durant els dos dies, fins al punt d’arribar al
                           límit màxim de l’aforament de la sala. En aquest sentit,
                           recordem que els Debats són objecte de gravació en vídeo,
                           que tothom pot consultar al canal Youtube de la Societat
                           Andorrana de Ciències a través de l’enllaç a final d’aquesta
                           pàgina.
                           Així, la sessió del dilluns 13 es va centrar en la conferència
                           d’Eudald Guillamet, que ens va explicar alguns dels reptes de
                           l’estudi i la conservació de pintures rupestres i les tècniques
                           més modernes que es fan servir per fer-hi front. Ho va
                           exemplificar a través del descobriment del camell de Shulgan
                           Tash, precisament durant els treballs de conservació d’aquella
                           cova de Baixkíria (Башҡортостан) a la Federació Russa.
                           Durant la mateixa sessió del dilluns, els historiadors Oliver
                           Vergés i Albert Villaró van presentar una relació d’onze episodis


156                                                                Tretzens debats de recerca
especialment determinants de la història d’Andorra, i deu
preguntes obertes sobre fets o moments rellevants de la nostra
història que plantegen dubtes i podrien formar el nucli de nous
estudis. Tot seguit, va tenir lloc un debat força intens entre els
conferenciants, i amb el públic.
La sessió del dimarts 14 va ser formada per la presentació
d’informes sobre una selecció més eclèctica de treballs
d’investigació, que va anar des dels efectes de la Primera
Guerra Mundial sobre Andorra (Joan Lluís Ayala), a l’estudi
demogràfic d’Andorra entre el segle xVI i el primer terç del
segle xIx (Jordi Buyreu), la cacera de bruixes a Andorra (Pau
Castell), l’estudi sistèmic de la mort a través de les pràctiques
funeràries atípiques (Ian Gonzalez) –que no s´ha pogut
reproduir en format article–, i la creació historiogràfica a
Navarra al segle xIV (Emma Arcelin). Tot seguit, també va tenir
lloc la sessió de debat entre els conferenciants i els assistents.
És amb molt de plaer que encoratgem els amics lectors a
visionar els vídeos dels debats, i també a llegir les aportacions
escrites dels conferenciants que trobareu en aquest recull.

Enllaç al canal de Youtube on apareixen els vídeos de les conferències
https://www.youtube.com/channel/UCAFSz_S5KAZUm-qOcaI7A0A




Instantànies històriques                                                 157
RECULL DE CONFERÈNCIES 2019/20 - DEBATS DE RECERCA 13: 227-245 (2021)
Societat Andorrana de Ciències, Andorra
DOI: 10.2436/15.8060.25.7 ISBN: 978-99920-61-60-2
                                                                                  Societat Andorrana de Ciències




                                                                        Emma Arcelin i Nieto
                                                                        Historiadora i investigadora
                                                                        en el marc del màster
                                                                        d'Estudis Medievals de la
                                                                        Universitat de Tolosa Jean-
                                                                        Jaurès

Resum
A finals del segle xiv, García de Eugui, un monjo agustí que
esdevé confessor i conseller dels reis de Navarra (Carles ii i
Carles iii), escriu una crònica general d’Espanya, és a dir, la
història de la península ibèrica des dels temps bíblics, passant
per Roma, pel regne dels visigots, per la invasió musulmana i
pels regnes ibèrics cristians, fins a concloure amb la història de
Navarra. Es tracta d’un dels primers textos historiogràfics
creats des d’aquest regne, que estava marcat, des de feia
segles, per la llunyania d’uns monarques essencialment
francesos. La guerra dels Cent Anys i la implicació dels reis de        Emma Arcelin i Nieto
Navarra en aquest conflicte canvia bruscament els seus plans.
Els Évreux s’estableixen en aquest petit regne pirinenc i per
poder-s’hi adaptar és necessari un instrument imprescindible:
l’escriptura de la història.
                                                                        Escriure la
                                                                        història: creació
Paraules clau
García de Eugui, Regne de Navarra, Évreux, crònica, historiografia,     historiogràfica a
Reconquesta, mite neovisigòtic.
                                                                        la Navarra del
Avui en dia, l’acte d’escriure és ben diferent del que suposava         segle xiv
a l’època medieval. No només és un acte que comportava
dificultats importants, sinó que també era profundament
significatiu, i és que el pes d’un escrit en la cultura política de
les societats medievals era considerable. Un text esdevenia
una font de legitimitat i d’autoritat. En aquest sentit, els textos
que emanen dels seguicis reials són una font essencial per
entendre el pensament polític desenvolupat en un moment
precís i en un context concret. Entre finals del segle xiv i els
primers anys del segle xv, García de Eugui apareix a la història
del regne de Navarra no només per la seva proximitat amb els
reis Carles ii i Carles iii, sinó també per l’escriptura d’una
crònica. Aquest monjo agustí esdevé servidor i confessor


instantànies històriques
                                                                                                           227
      d’aquests dos reis i escriu, entre els anys 1360 i 1390, una
      crònica general de la història d’Espanya. Malgrat que la seva
      obra s’hagi considerat sovint pobra i sense interès històric, va
      resultar ser la narració d’una etapa essencial per al naixement
      d’una historiografia navarresa pròpia entre els segles xiii i xv.
      La crònica comença amb l’esquema clàssic de les sis edats del
      món i segueix amb la història de Roma, l’etapa visigoda i la
      invasió islàmica del 711. Paral·lelament a la història d’aquesta
      conquesta, apareix la dels primers regnes cristians del nord de
      la Península. Aquests últims ocupen la resta de la crònica, que
      descriu de forma breu i cronològicament els regnats dels reis
      d’Astúries, de Lleó i de Castella. Finalment, el text conclou
      amb una genealogia dels reis de Navarra, des del fundador
      del regne, Ènnec Aritza (principis del segle ix), fins a Carles ii
      (finals del segle xiv). No sabem si el projecte de l’escriptura
      d’aquest text neix d’una iniciativa pròpia de l’autor o si
      sorgeix, en canvi, de la petició del rei Carles iii. En tot cas,
      respon evidentment a la necessitat de concedir a la monarquia
      navarresa una posició i un prestigi més grans a través de la
      construcció d’una historiografia local.
      Encara que fer historiografia suposi reflexionar al voltant del
      context en el qual es produeix un text, analitzar una crònica
      que pretén explicar la història general d’Espanya ens permet
      també evocar la història medieval de la península ibèrica. i
      malgrat que la història d’Eugui comenci amb els episodis
      bíblics i la història antiga, ens centrem en la història medieval,
      que és la més rica pel que fa a la construcció dels mites i la
      identitat navarresa. L’etapa comença amb la caiguda de
      l’imperi romà d’Occident, que s’acompanya de l’avenç dels
      pobles germànics i, en el cas de la Península, de la instal·lació
      d’un d’aquests pobles sota la forma de regnat: el dels visigots.
      A l’altre costat del Mediterrani, la part oriental de l’imperi
      sobreviu i, un segle més tard, no gaire lluny, a la península
      Aràbiga, neix la civilització islàmica quan el 610 Mahoma
      comença a predicar una nova religió monoteista. Els primers
      segles de l’islam estan marcats per una progressió
      extraordinària que assoleix la seva esplendor més gran quan
      el califat omeia s’apodera, a l’est, dels territoris situats més
      enllà de Pèrsia i arriba, a l’oest, fins al nord d’Àfrica i entra al
      continent europeu a través de l’estret de Gibraltar. La
      conquesta de la Península suposa el final del regne dels
      visigots, que, malgrat els seus intents de resistir, és incapaç de


228                                            Tretzens debats de recerca
frenar aquest avenç. Entre els anys 711 i 725, els exèrcits
araboberbers s’estenen sobre gairebé tota la Península. Sols
alguns territoris del nord resisteixen a la invasió. Els relats
mítics expliquen com, entre el 718 i 722, Pelagi inicia un
alçament per resistir a la conquesta. El relat de la batalla de
Covadonga explica l’enfrontament de l’any 722, en què els
asturians, dirigits per Pelagi, lluiten contra les tropes omeies,
fet que simbolitza per a nombrosos cronistes medievals l’inici
del període anomenat més endavant –al segle xix–
Reconquesta, és a dir, la conquesta dels territoris ibèrics
controlats pels poders musulmans. Encara que el rol de
Pelagi i el desenvolupament de la batalla no estiguin atestats
històricament, és important considerar el naixement d’una
ideologia lligada al procés de reconquesta. Sorgits de
l’oposició a l’islam, els regnes cristians s’hi enfronten des del
seu naixement, i la ideologia de reconquesta es manifesta
ben d’hora, ja que permet justificar les conquestes d’aquests
joves regnes apareguts al nord de la Península. Aquesta
justificació és possible, entre altres raons, gràcies a la seva
associació amb els ancestres visigots, així com pel rebuig de
la presència islàmica en terres ibèriques. Les ideologies del
poder es manifesten aleshores a partir de les cròniques: a
través de la història s’estableix una lectura lineal dels
esdeveniments històrics que associen un regne a un destí en
concret. Aquests textos tenen moltes vegades com a
objectiu l’exaltació de la reialesa a través de les seves
conquestes al sud i la seva justificació sobretot gràcies a la
dimensió sagrada que atorguen a la seva missió. Explicar el
passat significa també definir, en el moment de l’escriptura
del text, una identitat en particular, ja que estudiar aquests
textos, aquestes cròniques, ens permet entendre la manera
en què un poble, una monarquia o un grup social es defineix
a si mateix.
Quin és, doncs, l’interès de la crònica de García de Eugui?
Les primeres cròniques ibèriques posteriors al 711 han estat
llargament estudiades, ja que constitueixen una font
fonamental per entendre els mecanismes de creació d’un
relat històric propi de cada regne. Però les més tardanes no
són tan conegudes i s’estudien sovint en el prolongament de
l’estudi de les primeres. La nostra crònica és una d’aquestes.
Sovint considerada com a poc remarcable, té el mèrit de
presentar per primera vegada la història de Navarra sota un


instantànies històriques
                                                                    229
      tractament particular i, per tant, original i innovador. A finals
      del segle xiv, el petit regne del nord peninsular no disposa
      d’una tradició historiogràfica destacable i el treball de García
      de Eugui se situa en un moment en què creix l’interès per la
      història i el passat de Navarra. Però Eugui no escriu només
      sobre la història de Navarra. De fet, aquesta és la part més
      curta de l’obra. El text el constitueix essencialment la història
      general d’Espanya i el confessor dels reis de Navarra ens
      ofereix una de les primeres versions de la història peninsular
      escrita des d’aquesta regió, que fins aleshores havia quedat
      sovint al marge de la producció historiogràfica. Es tracta,


230                                          Tretzens debats de recerca
doncs, d’una clàssica “història general d’Espanya” i, per tant,
en aquesta recerca s’han tractat els temes clàssics de la
historiografia ibèrica des d’un punt de vista poc estudiat: el de
la Navarra del segle xiv.
Les preguntes que van sorgir durant aquest treball de recerca
són simples: el perquè i el com. És a dir, quines són les raons
que porten el confessor dels reis de Navarra a escriure una
crònica general de la història d’Espanya? De quina manera es
planteja l´escriptura de la seva obra i com pretén transmetre
una visió navarresa de la història ibèrica? A més a més, també
en sorgeix una tercera, però no menys important: ho
aconsegueix?
Per respondre a aquestes preguntes és essencial tractar
primerament el context d’escriptura de la crònica, que ens
permet entendre les raons de la seva aparició. Després, es
tracta de considerar el contingut del text, ja que l’anàlisi
d’aquesta crònica va girar al voltant del concepte d’identitat
política, que es va dividir en tres parts: el rei, la terra i la fe. Us
oferim aquí un resum de les conclusions generals que es van
generar.

Un context propici per al naixement d’una historiografia
pròpia
Els anys en què es va escriure la crònica corresponen a un
moment particular de la història de Navarra i dels seus reis, ja
que a causa de la seva implicació en la guerra dels Cent Anys
s’equilibra el pes que té cadascuna de les possessions de la
dinastia dels Évreux. De fet, davant de la incertesa que suposa
la datació del text, la resposta es pot trobar analitzant
l’evolució de la política dels reis d’Évreux Carles ii i Carles iii.
interessem-nos, doncs, en el context. Ens situem a la segona
part del segle xiv, en un moment en què la situació estratègica
del rei de Navarra a Normandia li concedeix un pes important
en la lluita francoanglesa de la guerra dels Cent Anys. De fet,
són aquests territoris del nord de França els que constitueixen
la base del poder dels monarques de Navarra, que des del
1234 són nascuts, educats i instal·lats a França. Efectivament,
després de la mort de Sanç vii el Fort l’any 1234, la persona
que es presenta com a únic successor legítim és el seu nebot
Teobald, comte de xampanya, ja que malgrat la voluntat de
Sanç de fer de Jaume i d’Aragó el seu successor, els
navarresos escullen el francès com a rei. A aquesta dinastia la


instantànies històriques
                                                                          231
      succeeixen dos altres dinasties franceses: la dels Capets, reis
      de França (a partir del 1284), i la casa d’Évreux (a partir de
      1328), capeta també.
      A l’altra banda dels Pirineus, les rivalitats entre castellans i
      aragonesos es veuen també afectades per la guerra dels Cent
      Anys, que s’estén fins a la Península quan francesos i anglesos
      busquen aliats. A partir d’aleshores, els anys 1360 i 1370
      queden marcats per una política navarresa inestable i per
      l’autoritat d’un rei, Carles ii, que canvia constantment
      d’estratègies i d’aliances. Després de canviar de bàndol en
      diverses ocasions, el regne navarrès es veu finalment sacsejat
      amb força: en preferir una aliança amb els anglesos, Carles ii
      és atrapat entre els francesos –governats per Joan ii–,
      desitjosos d’annexionar els territoris navarresos a Normandia,
      i els castellans, que, amb la nova dinastia resultant de l’accés
      al tron per part d’Enric de Trastàmara, opten per aliar-se amb
      els francesos en lloc dels anglesos. Els resultats són múltiples:
      d’una banda, els atacs francesos i la captura de l’infant del
      regne (el fill del rei, el futur Carles iii); de l’altra, l’atac de
      Castella i la signatura del desastrós Tractat de Briones l’any
      1379, gràcies al qual aquest regne veí ocupa alguns territoris
      i trenca les ambicions polítiques de Carles ii.
      No és fins a l’any 1387 quan la mort d’aquest rei, Carles ii,
      sobrenomenat “el dolent”, i l’ascens al tron de Carles iii,
      sobrenomenat “el noble”, apaivaguen la situació tumultuosa
      del regne. El regnat d’aquest nou rei es caracteritza, al
      contrari, per una pacificació gràcies a la seva estreta aliança
      amb Castella, per l’absència de guerres i invasions, per la
      recuperació dels territoris normands i per la reorientació de la
      política de la reialesa al voltant de les qüestions navarreses. En
      definitiva, el regne està marcat per una profunda evolució
      durant la segona meitat del segle xiv, a través d’una
      estabilització després d’una dècada intensa, una pacificació
      de les relacions amb els regnes veïns i el canvi del centre de
      poder dels reis de Navarra, ara situat a Pamplona. Aengus
      Ward proposa la hipòtesi que l’escriptura de la crònica
      correspongui més a les necessitats navarreses de la dècada
      del 1390, en aquest context de recuperació del regne, que a
      les de la dècada del 1360 o 1370:
        El reclamo de una legitimidad histórica encarnado en la composición de
        una crónica tiene más sentido para una monarquía resuelta a establecer
        sus credenciales españolas demostrando su relación con los grandes
        monarcas heroicos de la Reconquista, que para una cuya principal



232                                                Tretzens debats de recerca
   preocupación reside fuera de la península. [...] la postura adoptada por
   el cronista parece ser más apropiada para la recuperación de los años
   noventa que para la era políticamente ajetreada que fue el principio del
   reinado de Carlos II.1
Aquesta tesi és particularment interessant perquè intenta
relacionar l’establiment d’una tradició navarresa històrica
independent amb el context d’un regne que es troba en un
període de recuperació després d’una dècada desastrosa i
que, privat dels seus territoris francesos, concentra els seus
esforços en els territoris peninsulars. A més, Carles iii és un
dels reis de Navarra que, des de la presència de les dinasties
franceses al tron de Navarra, s’interessa més pels seus
territoris pirinencs i, de fet, intenta mostrar-se com un rei
ibèric. Tanmateix, les pistes que demostren amb més fermesa
el context de l’escriptura són, d’una banda, el coneixement
per part de l’autor de la data de la mort de Carles ii i, de
l’altra, l’esment d’Eleonor de Trastàmara (esposa de Carles iii
des del 1375), com a reina de Navarra (“dona Leonor, reyña
de Nabarra que oy es”).2 L’argument utilitzat per Ward per
provar la incertesa de la datació és la manca d’informació
d’alguns esdeveniments al final de la descripció del regnat de
Carles ii.3 Aquesta falta d’informació s’explica, però, segons
Catalán i Jerez, per la incapacitat de l’autor d’escriure sense
fonts i la frase que menciona la reina de Navarra és per a ells
una bona pista del context d’escriptura.4 Tot i això, ens queda
la incògnita de saber si la redacció de la crònica està vinculada
a un projecte del sobirà, és a dir, si es tracta o no d’una
iniciativa de Carles iii confiada al seu conseller per consolidar
la seva instal·lació a Pamplona. La proximitat de l’autor amb el
poder reial suggereix que la resposta és afirmativa. Si fos així,
la hipòtesi més probable seria que la composició d’una
crònica navarresa que ressegueix “la història d’Espanya” i
relaciona la monarquia de Navarra amb les de la Península
respon, en els anys 1390, a la voluntat de redirigir la política
reial cap als territoris ibèrics.                                             1- WARD, A. Crónica d’Espayña de
Aquesta seria, doncs, la resposta al perquè de la composició                  García de Eugui, 1999, p. 101.
del text. El com va ocupar la part principal del treball de                   2- WARD, A. Crónica d’Espayña de
recerca, que es va centrar a analitzar el mateix text. De fet, els            García de Eugui, 1999, p. 374.
                                                                              3- Ibíd. p. 374.
estudis de l’obra d’Eugui s’han centrat en l’autor i les seves
                                                                              4- CATALáN, D.; JEREz, E. “Rodericus”
fonts, però el seu contingut no ha estat àmpliament analitzat.                romanzado en los reinos de Aragón,
                                                                              Castilla y Navarra, 2005, p. 360,
                                                                              part núm. 7: “incapacidad de Eugui
                                                                              de historiar sin fuentes”.



instantànies històriques
                                                                                                              233
5- MARTiN, G. “Linaje y legitimidad     La genealogia dels reis
en la historiografía regia hispana de
                                        La paraula que hem utilitzat fins ara per designar aquest text
los siglos ix al xiii”, e-Spania [en
línia], 2011.                           és crònica. Cal remarcar, però, que el gènere de l’obra de
                                        García de Eugui el podríem situar a mig camí entre la crònica
                                        i la genealogia. El text traça la història de la Península de
                                        forma cronològica i marca una successió de regnes, en què la
                                        informació que s’aporta per a cadascun d’ells és bastant
                                        escassa, i s’apropa, doncs, als textos de tipus genealògic. El
                                        rei i la figura reial se situen al centre de la narració. De fet, el
                                        desenvolupament del gènere genealògic dins de la
                                        historiografia hispànica medieval respon a una necessitat
                                        d’afirmar la legitimitat del monarca a través del llinatge.5
                                        Les genealogies navarresa i castellana serveixen per als
                                        objectius polítics de García de Eugui i s’han de posar en
                                        relació amb el context de redacció del text. En un moment en
                                        què l’aliança amb Castella és fonamental per als monarques
                                        navarresos, la seva història comuna –marcada per molts
                                        vincles familiars– és un pilar que serveix per demostrar la força
                                        de la unió entre tots dos. El text s’articula a partir de la
                                        successió dels reis i García de Eugui, com a servidor dels
                                        Évreux, escriu una crònica destinada a presentar la història de
                                        Navarra en relació amb la història d’Espanya. De fet, el text
                                        principal consta de la història general de la península ibèrica
                                        amb una secció al final dedicada a la d’aquest regne pirinenc.




                      il·luminació del Códice vigilano (Escorial, Cod. D.i.2.), fol. 428.
                      El rei navarrès Sanç Garcés ii s’associa al passat gòtic i es representa envoltat de reis visigots
                      (xindasvint, Recesvint, Ègica) © BNE



234                                                                                     Tretzens debats de recerca
Comencem, doncs, per la primera part. La història general es
crea, en el període medieval, a partir dels reis visigots, seguida
de la reialesa asturiana i lleonesa iniciada per Pelagi i, finalment,
pels monarques castellans. Però com se succeeixen les diferents
etapes? Quines ruptures o continuïtats apareixen? Pel que fa a
la transició entre els visigots i els asturians, l’autor reivindica una
continuïtat de llinatge entre Roderic –l’últim rei visigot– i Pelagi
–primer rei asturià–, interpel·lant al material subministrat per la
seva font principal (l’Estoria de los Godos), una menció de
parentiu entre aquests dos monarques.6 Ward interpreta
aquesta confirmació de parentiu entre els dos reis com una
“legitimació del regne de Pelagi i, per tant, del dels seus
descendents”7 –és a dir, els reis castellans–. Tanmateix, la
transició entre els reis lleonesos i els reis castellans –descendents
dels “jutges de Castella”8 i dels reis de Pamplona, com a
coordinadors de la història general de la península ibèrica–
marca un trencament de l’herència gòtica. Aquesta transició,
                                                                            6- “item este don Pelayo fue fijo
que suposa una ruptura dinàstica, inicia a la crònica una nova              dela hermana del rey don Rodrigo la
etapa en la història general de la península ibèrica a principis del        reyna viella” WARD, A. Crónica
segle xi. Encara que es podria haver reivindicat una continuïtat            d’Espayña de García de Eugui, 1999,
gòtica per la via femenina gràcies a Sança (germana del rei de              p. 293.
                                                                            7- WARD, A. Crónica d’Espayña de
Lleó), el passat mític de referència per als castellans ja no és la         García de Eugui, 1999, p. 293.
reialesa gòtica, sinó els jutges de Castella, Ferran i (marit de            8- Els jutges de Castella són dos
Sança) i, sobretot, Sanç iii el Gran (pare de Ferran), rei navarrès         personatges mítics (Nuño Rasura i
del quoal todos los reyes desçenden.9                                       Laín Calvo), elegits pels castellans
                                                                            per tal de no dependre de la cort de
Pel que fa als navarresos, el passat mític de referència és el del
                                                                            Lleó. García de Eugui se situa en
fundador del regne de Pamplona, Ènnec Aritza, com a                         continuïtat amb la historiografia
“natural de la terra” i com a defensor del cristianisme.                    castellana, que, a diferència de la
   Lebanto se un caballero que segunt algunas canonicas dizen era natural   lleonesa, que posava èmfasi en
   del condado de Biguria et bino por morar enlas montanas de Nabarra       l’herència gòtica, desplaça la font de
   et de Aragon. Este caballero abia nombre Ynigo, et era caballero         legitimitat dels seus reis des de Lleó
   batallador, et por que era agudo; aspro et guerrero dixo le un día un    fins a Castella.
   escudero: “Por buena fe la ariesta non açendria mas ayna el fuego que    9- WARD, A. Crónica d’Espayña de
   este faze guerra delos moros”. Dixo otro escudero: “¡La aresta para el   García de Eugui, 1999, p. 386. Sanç
   fuego et Ynigo para los moros”. Et despues ante clamaron lo Yniego       iii el Gran (1004-1035) esdevé en la
   Ariesta. […] & deste por sus mereçimientos entre los nabarros obtibo     crònica un personatge mític de gran
   prinçipado. [...] lo lebantaron por rey por que era bien aventurado et   valor. Es tracta d’un “rei ibèric” per
   amado de todos.10                                                        excel·lència i la frase del qual todos
La conceptualització del poder de García de Eugui es basa en                los reyes descienden s’explica pel
l’elecció d’un príncep, al segle viii, per part d’un poble que va           fet que tres fills seus van estar al
                                                                            capdavant de tres regnes ibèrics:
sobreviure a la conquesta omeia; és a dir, que el poder dels reis           Ramir i d’Aragó, Ferran i de Lleó i
de Pamplona descansa en aquesta ascendència i en aquest                     Castella i Garcia Sanxes iii de
moment fundacional. No podent reivindicar una continuïtat amb               Pamplona.
els reis visigots, com havien fet els asturians, el llinatge i l’ètnia      10- Ibíd. p. 380.



instantànies històriques
                                                                                                             235
                                         del rei fundador no tenen cap rellevància. En canvi, la legitimitat
                                         d’Ènnec Aritza —i, per tant, dels seus successors— emana
                                         sobretot de principis electius i ètics. El primer es basa en el
                                         poder atorgat per “la gent de la terra” (los nabarros), els quals
                                         elegeixen (lebantaron por rey) Ènnec Aritza, i el segon es basa
                                         en les qualitats, especialment bèl·liques, d’un “defensor de la
                                         cristiandat”. Això últim demostra que la lluita contra els infidels
                                         és fonamental per construir l’autoritat d’Ènnec Aritza. Per aquest
                                         motiu, no ens ha d’estranyar que el relat de la fundació del
                                         regne aparegui de forma esbiaixada i que les estretes relacions
                                         que van existir, tant pels enllaços matrimonials com per l’aliança
                                         militar i política, entre els Aritza i els Banu Qasi -dinastia
                                         musulmana muladita– no apareguin en el text.
                                         Més endavant, la successió de reis fins als temps de l’autor,
                                         presentada de manera ininterrompuda, sense que els canvis
                                         dinàstics siguin perceptibles, legitima el poder dels reis
                                         contemporanis de l’autor. Així doncs, el mite neovisigòtic, en
                                         la seva versió tradicional de la perspectiva de llinatge i ètnia,
                                         no té un paper decisiu, en aquesta crònica, per legitimar el
                                         poder dels reis ibèrics i encara menys dels reis de Navarra;
                                         però significa això que és absent? O es reformula, igual que al
                                         Libro de las generaciones, des d’una perspectiva territorial, o
                                         com a l’Estoria de los Godos, des d’una perspectiva política?

                                         La terra: sobirania i identitat
                                         Les primeres cròniques cristianes posteriors a la conquesta
                                         islàmica presenten els reis d’Astúries com a herois destinats a
                                         restaurar el regne “perdut” pels seus avantpassats allunyant
                                         els musulmans de la península ibèrica. Les conquestes
                                         cristianes cap al sud i l’aparició de nous poders cristians
                                         condueixen a la multiplicació dels llocs de producció
                                         historiogràfica. Els regnes d’Aragó, Navarra i Portugal també
                                         produeixen cròniques destinades a presentar la història de la
                                         Península des d’un punt de vista diferent del proposat pels
                                         cronistes del segle ix. A Navarra, per exemple, el Liber Regum
                                         abandona el principi de continuïtat dinàstica entre Roderic i
                                         Pelagi, essencial per a la legitimació dels reis de Lleó. Però la
11- LE MORvAN, G. Le mythe néo-          ideologia no està desproveïda del mite neovisigòtic, sinó que
wisigothique dans la culture
historique de l’Espagne médiévale
                                         la continuïtat reivindicada és diferent; ara ja no passa per la
(XIIe-XIIIe siècles), tesi doctoral en   reialesa, sinó per la “terra” i la “gent de la terra”.11


“Études romanes”. Universitat de         Malgrat que l’objectiu del Liber Regum sigui minimitzar la
París-Sorbona, 2013, p. 133-184.         reivindicació de la continuïtat gòtica dinàstica per part dels


236                                                                              Tretzens debats de recerca
                                                                   Cronica d’Espayña de García de
                                                                   Eugui      (Biblioteca      del Real
                                                                   Monasterio de San Lorenzo de El
                                                                   Escorial: x·ii·22), fol. 1r




reis lleonesos per legitimar la monarquia navarresa i
reivindicar el seu paper en la Reconquesta i en la
“recuperació” territorial, García de Eugui es desmarca
d’aquest text –que, de fet, és una de les seves fonts
principals– i mostra, per la seva banda, els vincles familiars
entre Roderic i Pelagi. D’altra banda, l’Estoria de los Godos,
una altra de les fonts principals d’Eugui, hereta el pensament
polític transmès a De Rebus Hispaniae, obra de l’arquebisbe
toledà Rodrigo Jiménez de Rada. L’obra del “Toledà” l’hem
de situar en el context castellà de principis del segle xiii; es
tracta d’un període d’hegemonia enfront dels veïns cristians i
se situa al cor de tot el conjunt castellanolleonès. L’obra del
Toledà contribueix a l’elevació de Castella davant de Lleó i a
la reivindicació de la seva capacitat per dominar el conjunt


instantànies històriques
                                                                                                  237
                                        dels regnes cristians. Per tant, el regne visigòtic no es veu com
                                        un passat que s’ha de restaurar i del qual els reis són els
                                        hereus, sinó com el model polític d’unitat hispànica al qual han
                                        d’aspirar els castellans. Jiménez de Rada reivindica un
                                        “panhispanisme” basat en el mite neovisigòtic i la missió de
                                        Castella de recuperar el territori dels visigots, amb la capital a
                                        Toledo. Això implica una certa defensa de la seva legitimitat
                                        per dominar la resta de regnes cristians ibèrics.
                                        Pel que fa a la nostra crònica, les concepcions territorials o
                                        polítiques del patrimoni visigòtic transmeses, respectivament,
                                        pel Liber Regum i el De Rebus Hispaniae, influeixen en la
                                        ideologia de García de Eugui. La “terra hispànica” ocupa un
                                        lloc fonamental en la crònica, per descomptat, però pot
                                        manifestar-se en una perspectiva ètnica o política; és a dir,
                                        que Espanya es pot definir per les persones que l’habiten o
                                        per les persones que la governen. En conseqüència, apareixen
                                        qüestions sobre l’articulació d’un cert hispanisme i la
                                        reivindicació per part d’Eugui d’un regionalisme que posa de
                                        manifest l’important paper del regne de Navarra en la història
12- WARD, A. Crónica d’Espayña de       cristiana peninsular.
García de Eugui, 1999, p. 288.          Així doncs, què és “Espanya”? La definició d’“Espanya” a la
13- S’assimila Espanya al paradís:
                                        crònica de García de Eugui és variada, heterogènia. En primer
“Esta es la tierra que Dios bendixo &
aquien dio sus donos. Item a            lloc, designa un poble indígena, ibèric, anterior a les
Espayña dio iiij rios caudales como     conquestes romana i gòtica. També es defineix per la seva fe
en paradiso, […]. En Espayña ay         i l’oposició a la presència de l’islam a la península ibèrica.
abondamiento de poços; de fuentes         Los xristianos que moraban en aquel tiempo en Espayña, quando oyeron
& de rios como Xucar & Quadalajar         que gentes vinieran que vinçian alos godos [...] vinieron se a Toledo que
[…], amenos de otros rios buenos          era mas fuert.12
que hombre contar non podria. Item      Aquí hi ha tres elements: la gent (identificada com a
en Espayña ay abondamiento de
buenos miesses, & de buenos
                                        “xristianos”), la terra (Espanya) i la reialesa (els visigots). Tots
fruytos, & pescados, & de lech, & de    tres estan relacionats, connectats, però es consideren per
queso, & de manteca; et de toda         separat. El poble, la terra i els reis conviuen i formen part d’un
caça, & de muchos ganados, & de         tot harmoniós, però sense que això impliqui una sinonímia ni
caballos et de mulas ; et de villas &
                                        una equivalència entre ells. Així doncs, Espanya es caracteritza
de castillos, & de pan, & de vino ; &
de todo metal […] Que digamos           sobretot pel seu ancoratge territorial: la “terra” adquireix una
mucho, Espayña enel mundo no ha         dimensió considerable i, a més, Espanya és descrita de
par, & son pocas tierras que le         manera sacralitzada. Tanmateix, el text està fortament lligat a
                                                                13

semejen. Maguera tan buena & tan        la crònica de Rodrigo Jiménez de Rada, que defensa, per la
leal & tan abastada, en un dia fue
sojugada & vençida como si non
                                        seva banda, el desig de reunir tot el cristianisme ibèric sota la
obiesse hombres por fazienda o por      influència castellana prenent el període visigòtic com a model
pecado de señor.” (WARD, A.             d’unitat. De fet, la concepció territorial des d’una perspectiva
Crónica d’Espayña de García de          política planteja molts problemes pel que fa al pensament
Eugui, 1999, p. 286-287).



238                                                                                   Tretzens debats de recerca
polític transmès per Eugui, així com als objectius d’escriptura
del text, ja que aquest autor se situa entre la voluntat de
demostrar l’hispanisme de la monarquia navarresa i la de
defensar la personalitat política del petit regne pirinenc.
Efectivament, la definició de la identitat navarresa en aquesta
crònica passa per una profunda defensa de l’hispanisme, no
només del regne, sinó també de la seva monarquia. Això és
molt significatiu, sobretot perquè al segle xiv la hispanitat
d’aquest regne no és evident, tant pel seu caràcter
transpirinenc com pel fet d’haver estat governat, durant
segles, per reis francesos més orientats al nord dels Pirineus
que al sud.
Espanya apareix, doncs, com a concepte independent del
sistema de govern present al sòl ibèric. A més, la seva
definició passa per excloure tot allò que no és ibèric i la
narració està marcada per un fort rebuig de qualsevol cosa
aliena, com per exemple, un sentiment antimusulmà i també
antifrancès. Els omeies són descrits com a linage ajeno i frases
com “fizo muchas batallas con moros & venciolas” hi són
presents constantment. En temps de Carlemany hi ha
fragments com “mas queremos ser serbos de moros que no
de xristianos” o “antes morir que a poder de françeses
vevir”.14 La confluència d’aquest doble rebuig es cristal·litza
durant l’aparició del regne de Pamplona amb l’esborrament
de l’empremta carolíngia i la influència muladí, però apareix al
llarg de la narració. De fet, la concepció de la presència
islàmica a la península ibèrica com a il·legítima prové d’una
reutilització de les tradicions ideològiques clàssiques de la
historiografia ibèrica medieval, en particular de la idea de
“Reconquesta”.

Un poble de fe
Sovint, en l’ús del mite neovisigòtic, la religió es presenta com
a element comú entre els diversos regnes cristians del nord de
la Península, fet que pot acabar constituint un factor d’unitat
hispànica. A partir d’aleshores, el passat visigòtic pot
esdevenir un model d’harmonia per als pobles units al voltant
del cristianisme. Si Eugui utilitza la paraula Espanya per
referir-se a tots els pobles de la Península, això no significa
que es reivindiqui la unitat hispànica. De fet, Eugui s’esforça
per fer ressaltar la personalitat i l’autonomia de Navarra.         14- Ibíd. p.      299   i   p.   300,
Malgrat tot, el passat visigòtic ocupa un lloc especial a la        respectivament.


instantànies històriques
                                                                                                     239
                                          crònica. En ser l’únic moment de la història en què tota la
                                          Península és cristiana, l’etapa gòtica no serveix només de
                                          model: els desastrosos regnats dels darrers reis també ens
                                          permeten explicar la “pèrdua de l’Espanya”. A més, l’èmfasi
                                          en l’organització de l’Església catòlica permet definir la
                                          identitat d’Espanya gràcies a la fe catòlica i l’oposició a
                                          l’arrianisme.15 Efectivament, l’Església gòtica va ser arriana
                                          durant molt de temps, i això va constituir un element essencial
                                          de la seva identitat. Per tant, ens hem de preguntar si
                                          Espanya, segons Eugui, es defineix com una terra
                                          essencialment cristiana i si, en aquesta perspectiva, el passat
15- L’arrianisme és un corrent cristià,   visigòtic continua sent un model per restaurar. Per tant, les
difós particularment per pobles
                                          conquestes cristianes es presenten com a “reconquestes”?
germànics com el dels visigots i
considerat per l’Església catòlica        Quin és el rol de la lluita contra l’islam a la crònica? i quin és
com a heretgia.                           el paper de Navarra en aquesta lluita?
16- Sobre els tractats de repartició      Encara que la idea de “restitució” d’Espanya és ben present,
de les terres musulmanes entre reis       no sorgeix sistemàticament amb cada conquesta. El referent
cristians, Julio valderón exposa: “En
esos acuerdos se decía cómo se iban
                                          gòtic no és essencial per justificar la lluita contra l’islam: no es
a repartir los reyes cristianos el        lluita per recuperar allò que havien perdut els “avantpassats”,
territorio de al-Andalus [...]. Los       sinó per expulsar d’Espanya una civilització bàrbara i infidel.
monarcas cristianos alegaban como         Aquesta és una raó amb un pes legitimador suficient. En
armas a su favor los legítimos
                                          aquest sentit, a la crònica de García de Eugui, l’argument
derechos que afirmaban poseer,
debido a que decían ser herederos         “religiós” és superior a l’argument “legal”. Si es descriu
directos de los reyes visigodos pero      Espanya com una terra assimilable al paradís, l’objectiu dels
a la vez se asentaban en el carácter      reis cristians no pot ser altre que tornar a les terres de la
de Cruzada que daban a la guerra          cristiandat que li pertanyen. Però, tot i que l’argument religiós
contra los infieles de Al-Andalus”,
vALDERóN BARUQUE, J. “La idea de
                                          sembla ser més potent, això no impedeix que al text aparegui
España en el siglo XIV”. PALACiO          la idea de “restauració”. Per tant, la ideologia de la croada es
ATARD, v. (ed.). De Hispania a            fon amb la de la Reconquesta.16 L’ordre anterior a la
España. El nombre y el concepto a         conquesta del 711 és, de fet, un referent. Però això no implica
través de los siglos, Madrid: Temas
                                          que aquest referent sigui gòtic, encara que el mite
de Hoy, 2005, p. 140.
17- “Rodéric, les Goths, restent une      neovisigòtic es pugui presentar des de diferents perspectives:
référence qui donne sens à l’action       ètnica, política, territorial i, fins i tot, “històrica”.17 Aleshores,
des hommes du présent. Mais il            el referent –és a dir, el passat que s’ha de restaurar– és
s’agit d’une référence historique,        senzillament Espanya. Una terra que en la perspectiva del
non ethnique. Ceux qui prennent
Cordoue sont des chrétiens, non des
                                          nostre autor existeix molt abans de l’arribada dels visigots i
Goths.” MARTiN, G. “La contribution       dels romans, una terra que fins i tot continua existint en el
de Jean d’Osma à la pensée                moment en què Eugui escriu la seva crònica malgrat que,
politique castillane sous le règne de     segons aquest conseller reial, encara tingui una part
Ferdinand iii”, e-Spania [en línia],
                                          amputada. Així doncs, el factor que permet reclamar aquesta
2006,              nota            12,
https://journals.openedition.org/e-       herència és “la gent de la terra”. Aquesta població indígena
spania/280.                               sol rebre el nom de “cristians”. De fet, és gràcies a la


240                                                                                 Tretzens debats de recerca
supervivència d’una part d’aquesta “gent de la terra” al nord
de la Península que s’assegura la supervivència d’Espanya.
   Los arabes prisieron toda Espayña sino pocos homes que fincaron enlas
   montaynas como en Vizcaya et en Alaba et en Ypuzcoa & en Recovia en
   Aragon que Dios retovo por que su nombre non fuesse olbidado en
   Espayña.18
Aquesta “gent de la terra”, definits a vegades com a
“cristians” i d’altres com a “espanyols”, són un factor de
continuïtat. Així, com que Espanya s’assimila al paradís, la seva
gent és descrita d’aquesta manera:
   Hombres de buen engenio, sotiles, fuertes, sabidores, legos, francos,
   usados, batallarosos, fieles, leales a seyñorio, et de buen estudio, bien
   razonados, abastados de palabra, & conplidos de todo bien.19
En resum, apareix la ideologia de la Reconquesta, però des de
la perspectiva de recuperar l’espai que pertany per dret als
cristians, és a dir, una restauració de l’Espanya cristiana.
Encara que Espanya i els gots siguin complementaris durant
un període, no són necessàriament conceptes sinònims; per
tant, un pot existir sense l’altre i es pot restablir l’Espanya
cristiana sense que això suposi una recuperació del patrimoni
ètnic o cultural gòtic. Sovint van de la mà, però el
neogoticisme i la ideologia de Reconquesta poden no ser
complementaris i existir l’un sense l’altre. Per totes aquestes
raons, el període gòtic és el que emmarca l’esplendor i la
influència de l’Espanya cristiana, però en aquesta perspectiva
es pot restablir en un marc polític diferent; és a dir, el de la
multiplicitat de regnes cristians ibèrics, en què Navarra sovint
té un lloc certament marginal, tot i que intenta destacar,
malgrat tot, el seu paper en aquesta cristiandat espanyola.

Conclusió
La crònica de García de Eugui és representativa de la
conceptualització, per part d’un home de la cort reial, de la
naturalesa de la identitat d’una comunitat i sobretot de la                      18- WARD, A. Crónica d’Espayña de
naturalesa del poder dels seus monarques a finals del segle                      García de Eugui, 1999, p. 291.
xiv.                                                                             19- Ibíd. p. 287.
  La construcción de la memoria histórica, es decir, el muestrario de ritos,     20- SESMA MUñOz, J. A.         “La
  ceremonias y acontecimientos que sucesivamente se incorporan al acervo         creación de la memoria histórica,
  cultural colectivo para servir de andamiaje al constante tejer y destejer de   una selección interesada del
  la interpretación del pasado, es consecuencia de la necesidad de               pasado”. DE LA iGLESiA DUARTE, J. i.
  entender los sucesivos presentes.20                                            (coord.); MARTíN, J. L. (dir.).
Efectivament, explicar el passat serveix sempre per entendre                     Memoria, mito y realidad en la
                                                                                 historia medieval. XIII Semana de
el present: per comprendre la versió de la història ibèrica                      estudios medievales, Nájera, 2002,
proposada per García de Eugui és indispensable concebre el                       2003, p. 17.



instantànies històriques
                                                                                                                241
                                    present de l’autor. El context de redacció del text demostra
                                    la particularitat del moment històric en aquest final del segle
                                    xiv a Navarra. La importància del regne per als seus
                                    monarques pren una amplitud considerable en el moment de
                                    l’establiment dels Évreux a Pamplona.
                                    D’altra banda, l’estudi d’aquesta crònica demostra també
                                    que la història de la península ibèrica medieval no es pot
                                    resumir en un etern enfrontament entre “moros i cristians”.
                                    La identitat dels pobles cristians no implica únicament la
                                    defensa de la fe contra l’enemic infidel, sinó que neix d’un
                                    sistema ideològic més complex. En el cas de la nostra
                                    crònica, l’autor defensa la personalitat política de Navarra
                                    davant d’un regne de Castella hegemònic i amenaçador, d’un
                                    regne d’Aragó que ha controlat el regne de Pamplona en el
                                    passat, o fins i tot davant uns “francesos” que, segons Eugui,
                                    han posat en perill Espanya en temps de Carlemany i han
                                    privat els Évreux de les seves possessions normandes. De fet,
                                    les rivalitats i les lluites entre cristians són tant o més presents
                                    en els textos que les que els enfronten als poders islàmics:
                                    “El rey de León era cansado de guerrear con xristianos &
                                    priso se a guerrear con moros”;21 aquesta frase il·lustra bé
                                    aquesta idea. Malgrat tot, Espanya és concebuda com una
                                    terra essencialment cristiana que s’assimila al paradís, fet que
                                    fa que l’entesa entre cristians sigui celebrada. En aquesta
                                    perspectiva, la batalla de Las Navas de Tolosa adquireix una
                                    dimensió simbòlica més gran: els pobles cristians units
                                    defensen no només la civilització cristiana, sinó també
21- A. WARD. Crónica d’Espayña de   “Espanya”. És en aquests moments que apareix la idea de
García de Eugui, 1999, p. 350.      Reconquesta. Però el que es tracta de restaurar no és l’antic


242                                                                         Tretzens debats de recerca
regne dels visigots, sinó Espanya com a concepte
independent i autònom. Certament el període gòtic queda
revalorat i idealitzat, però no constitueix un referent ni un
model polític. En la nostra crònica, el regne dels gots forma
part d’un període que ha finalitzat i que forma part del
passat. El concepte d’Espanya es defineix, doncs, per sobre
de tota forma de govern, per sobre de tota monarquia o
llinatge i de tota divisió territorial.
En la crònica veiem una oscil·lació entre la voluntat
d’arrelament de la història de Navarra dins de la història
d’Espanya i la necessitat d’emfatitzar la relació amb Castella,
tant pels lligams entre les dos corones com per la
historiografia: les fonts principals de Eugui són castellanes i
es desvia rarament del material que li aporten. El text
presenta, doncs, una vacil·lació evident entre l’exaltació de la
monarquia i del poble navarrès i, alhora, el triomf d’un model
historiogràfic que situa la història general d’Espanya al centre
de la narració. El text es troba també entre la reivindicació
d’una personalitat pròpia i d’un regionalisme evident i
l’aparició d’una ideologia hispànica unitària. Finalment,
l’obra de García de Eugui trontolla entre la defensa de les
aliances amb veïns sovint més poderosos i la defensa de
l’autonomia i de la legitimitat del llinatge dels reis de
Pamplona. Un segle més tard, al sud de la Península, la
finalització de la Reconquesta es presenta com a imminent.
  La « mode gothique » s’étendit, au cours de la seconde moitié du XVe
  siècle, à tous les domaines de la vie culturelle et religieuse du royaume.
  […] Le thème « wisigothique » s’accompagne alors d’une espérance
  messianique [...]. Les temps paraissent proches en Espagne où les rois
  achèveront la longue entreprise de Reconquête et rendront à cette
  même Chrétienté le territoire espagnol dans sa totalité.22
La conquesta de Granada l’any 1492 per part dels Reis
Catòlics és una etapa crucial en la idealització de la
“restauració d’Espanya”, i la conquesta de Navarra l’any
1512 per part d’aquests mateixos monarques s’afegeix a la
unió de les corones castellanoaragoneses i esdevé un símbol
essencial de la idealització d’una unitat hispànica.
                                                                               22- RUCQUOi, A. Les Wisigoths,
                                                                               fondements de la nation Espagne.
                                                                               FONTAiNE J.; PELLiSTRANDi, C. (ed.)
                                                                               L’Europe héritière de l’Espagne
                                                                               wisigothique, colloque international
                                                                               du CNRS tenu à Paris, 14-16 mai
                                                                               1990, 1992, p. 341-342.


instantànies històriques
                                                                                                               243
Bibliografia                                  De Hispania a España. El nombre y        concepto a través de los siglos,
Font primària: la crònica de García           el concepto a través de los siglos,      2005, p. 41-53.
  de Eugui                                    2005, p. 79-84.                        GENiCOT, L. Les Généalogies, 1975.
WARD, A. Crónica d’Espayña de               BESGA MARROQUíN, A. “Orígenes            GóMEz REDONDO, F. “La Crónica de
  García de Eugui, 1999.                      hispanogodos del Reino de                fray García de Eugui”. Historia de la
                                              Pamplona”. Letras de Deusto, 30          prosa medieval castellana, II. El
Fonts primàries (altres cròniques             (89), 2000, p. 11-53.                    desarrollo de los géneros. La
  medievals i fonts d’Eugui)                BESGA MARROQUíN, A. “Sancho iii el         ficción caballeresca y el orden
CATALáN, D.; DE ANDRÉS, M. S. (ed.).          Mayor: un rey pamplonés e                religioso, 1999, p.1285-1287.
  «Libro de las generaciones»,                hispano”. Historia 16, núm. 327,       GONzáLEz JiMÉNEz, M. “Sobre la
  Edición crítica del texto español de        2003, p. 43-71.                          ideología de la Reconquista:
  la crónica de 1344 que ordenó el          CANAL SáNCHEz-PAGíN, J. M. “Los            realidades y tópicos”, Memoria,
  Conde de Barcelos, Don Pedro                Rucones, un pueblo vasco-                mito y realidad en la historia
  Alfonso, 1971, p. 313-337.                  navarro”. Príncipe de Viana.             medieval: XIII Semana de Estudios
COOPER, L. (ed.). El Liber Regum.             Anejo., núm. 7, 1987, p. 349-362.        Medievales, Nájera, del 29 de julio
  Estudio lingüístico, 1960.                CAñADA JUSTE A. “Historiografía            al 2 de agosto de 2002, 2003, p.
FERNáNDEz vALvERDE, J. (ed.), Roderici        navarra de los siglos viii al x: una     151-170.
  Ximenii de Rada, Historia de rebus          aproximación a los textos”.            HONORÉ-DUvERGE, S. “La chronique de
  Hispanie siue, Historia gothica,            Aragón en la Edad Media, núm.            García de Eugui, Évêque de
  1987.                                       14-15, 1, 1999, p. 275-290.              Bayonne”. Bulletin Hispanique xLiv,
FERNáNDEz vALvERDE, J. (ed.). Rodrigo       DE    CARLOS viLLAMARíN H. Las             1942, p. 17-39.
  Jiménez de Rada. Historia de los            antigüedades       de      Hispania.   JARDiN, J. P. “Sommes et chroniques
  hechos de España, 1989.                     Fundadores y reyes míticos en la         castillanes du xive siècle”, e-Spania
MENÉNDEz PiDAL, R. (ed.). Primera             literatura medieval (tesi de la          [en línia], 2008,
  crónica general de España. Estoria          Universitat de Santiago de               http://journals.openedition.org/e-
  de Espanna que mando componer               Compostel·la, 1993), 1996 (2a            spania/17463#tocto2n5.
  Alfonso el Sabio y se continuaba            edició).                               JEREz, E. “La Historia gothica del
  bajo Sancho IV en 1239, vol. 1,           CATALáN D.; JEREz E. “Rodericus”           Toledano y la historiografía
  1906.                                       romanzado en los reinos de               romance”. Cahiers de linguistique et
QUERALT y NUET, J. Estoria de los             Aragón, Castilla y Navarra, 2005.        de        civilisation    hispaniques
  Godos del arzobispo don Rodrigo,          ESTÉvEz SOLA, J. A. “Los orígenes          médiévales, núm. 26, 2003, p. 223-
  1887.                                       míticos de Hispania en las crónicas      240.
                                              españolas de la Edad Media”.           LACARRA, J. M. Historia del Reino de
Fonts secundàries (historiografia)            CANDAU MORóN, J. M.; GONzáLEz            Navarra en la Edad Media, 2000, 2a
AURELL, J. “Memoria dinástica y mitos         PONCE, F.; CRUz ANDREOTTi, G. (ed.).     edició.
  fundadores. La construcción social          Historia y mito: el pasado             LEROy, B. Le royaume de Navarre à la
  del pasado en la edad media”, La            legendario como fuente de                fin du Moyen Age: gouvernement
  conciencia de los antepasados: la           autoridad. Actas del simposio            et société, 1990.
  construcción de la memoria de la            internacional celebrado en Sevilla,    LEROy, B. “Le royaume de Navarre
  nobleza en la Baja Edad Media,              Valverde del Camino y Huelva             aux xiiie-xive siècles: un exemple
  2014, p. 303-334.                           entre el 22 y el 25 de abril de          d’État       gouverné      par    des
ARizALETA, A. “Écrire l’histoire des          2003, 2004, p. 365-388.                  étrangers”. L’étranger au Moyen
  rois”. Les clercs au palais. Les Livres   DE EUGUi, FRAy GARCíA. “Crónica            Âge. Actes du XXXe congrès de la
  d’e-Spania [en línia], 2010, http://e-      general de España”, EyzAGUiRRE           SHHMESP (Göttingen, 1999), 30,
  spanialivres.revues.org/196                 ROUSE, G. (ed.). República de            1999, p. 155-164.
BARBERO, A.; viGiL, M. Sobre los              Chile, Anales de la Universidad,       LiNEHAN, P. History and historians of
  orígenes       sociales      de      la     21, 1907.                                medieval Spain, 1993.
  Reconquista, 1974.                        GARCíA MORENO, L. “Patria española       MARAvALL, J. A. El concepto de
BENiTO RUANO, E. “Los reinos                  y etnia goda (siglos vi-viii)”,          España en la Edad Media, 1977, 4a
  cristianos medievales y la idea de          PALACiO ATARD, v. (ed.). De              edició.
  España”, PALACiO ATARD, v. (ed.).           Hispania a España. El nombre y el




244                                                                                        Tretzens debats de recerca
MARTiN, G. “Linaje y legitimidad en la      LE  MORvAN, G. Le mythe néo-                 MARTíN, J. L. (dir.). Memoria, mito y
 historiografía regia hispana de los          wisigothique dans la culture               realidad en la historia medieval. XIII
 siglos ix al xiii”, e-Spania [en línia],     historique de l’Espagne médiévale          Semana de estudios medievales,
 2011.                                        (XIIe-XIIIe siècles). Tesi doctoral en     Nájera, 2002, 2003, p. 13-32.
MARTiN, G. “La contribution de Jean           “Études romanes”, Universitat de         SiRANTOiNE, H. Imperator Hispaniae: les
 d’Osma à la pensée politique                 París-Sorbona, 2013.                       idéologies impériales dans le
 castillane sous le règne de                ORCáSTEGUi GROS, C. “Crónica de los          royaume          de      León     (IXe-
 Ferdinand iii”, e-Spania [en línia],         Reyes de Navarra de García de              XIIe siècles), 2013.
 2006,                                        Eugui”, Príncipe de Viana,               vALDERóN BARUQUE, J. “La idea de
 https://journals.openedition.org/e-          núm. 152-153, 1978, p. 547-572.            España en el siglo xiv”. PALACiO
 spania/280.                                PALACiO ATARD, v. (ed.). De Hispania         ATARD, v. (ed.). De Hispania a
MARTíN DUQUE, A. J. “La realeza               a España. El nombre y el concepto          España. El nombre y el concepto a
 navarra de cuño hispanogodo y su             a través de los siglos, 2005.              través de los siglos, Madrid: Temas
 ulterior metamorfosis”. HENRiET, P.        RUCQUOi, A. “Les Wisigoths,                  de Hoy, 2005, p. 140.
 (dir.). À la recherche de légitimités        fondements de la nation Espagne”.        ziMMERMANN,          M.      “L’Espagne
 chrétiennes. Représentations de              FONTAiNE, J.; PELLiSTRANDi, C. (ed.).      wisigothique”,       Clio:    voyages
 l’espace et du temps dans                    L’Europe héritière de l’Espagne            culturels [en línia]
 l’Espagne médiévale (Xe-XIIIe                wisigothique,                colloque      http://www.clio.fr/bibliotheque/
 siècle), (annexos de Cahiers de              international du CNRS tenu à Paris,        pdf/pdf_l_espagne_wisigothique.pdf
 linguistique et de civilisation              14-16 mai 1990, 1992, p. 341-352.
 hispaniques médiévales, 15), 2003,         SESMA MUñOz, J. A. “La creación de
 p. 225-241.                                  la memoria histórica, una selección
MENÉNDEz PiDAL, R. El imperio                 interesada del pasado”. DE LA
 hispánico y los cinco reinos. Dos            iGLESiA DUARTE, J. i. (coord.).
 etapas en la estructura política de
 España, 1950.




instantànies històriques
                                                                                                                           245
RECULL DE CONFERÈNCIES 2019/20 - DEBATS DE RECERCA 13: 189-201 (2021)
Societat Andorrana de Ciències, Andorra
DOI: 10.2436/15.8060.25.4 ISBN: 978-99920-61-60-2
                                                                                    Societat Andorrana de Ciències




                                                                        Joan Lluís Ayala i Díaz
                                                                        Historiador i màster
                                                                        universitari en Mètodes i
                                                                        Tècniques Avançades
                                                                        d’Investigació Històrica, de
                                                                        la UNED, responsable de
Resum                                                                   l’Arxiu Comunal d’Andorra
Les fronteres, l’orografia i la idiosincràsia jurídica d’Andorra        la Vella, i professor-tutor
han estat condicionants en alguns moments de la història                d’història al Centre Associat
perquè el país es convertís en territori de refugi i protecció.         de la UNED a la Seu
Un altre element consubstancial ha estat el manteniment de              d’Urgell
l’equilibri entre ambdós Coprínceps i el Consell General, a
causa de la neutralitat històrica envers Espanya i França, ja
que qualsevol actuació d’una banda o l’altra podia fer
trontollar el sistema institucional. La historiografia andorrana
durant el segle xx s’ha centrat principalment en la Guerra Civil
Espanyola i la Segona Guerra Mundial com els conflictes que
van provocar els impulsos més grans del creixement econòmic
i demogràfic del país. En contraposició, el període de la
Primera Guerra Mundial no ha estat motiu d’un estudi
sistemàtic, sinó que es limita a treballs puntuals de síntesi. Per
aquesta raó, la finalitat d’aquest treball és fer una aproximació
a les repercussions causades pel conflicte bèl·lic al país des          Joan Lluís Ayala i Díaz
d’un plantejament global.


Introducció                                                             Aproximació a
Per contextualitzar el conflicte cal retrocedir fins al Congrés de
Viena (1815), a través del qual es van restablir les fronteres
                                                                        la repercussió
europees després de la derrota de Napoleó. La conferència va            de la Primera
ser concebuda com un intent de protegir certs privilegis de les
monarquies de l’antic règim a causa de l’expansió de les idees
                                                                        Guerra Mundial
liberals des de la Revolució Francesa (1789). El continent              al Principat
europeu quedarà dividit en grans territoris que amagaran
realitats molt diferents i, per aquesta raó, sorgiran                   d’Andorra
reivindicacions nacionalistes molt dispars i friccions per
qüestions territorials.
El desencadenant final serà l’assassinat de l’hereu de la corona
de l’imperi austrohongarès el 28 de juny de 1914 a Sarajevo
(Bòsnia). La guerra es va declarar el 28 de juliol i les aliances


Instantànies històriques
                                                                                                             189
      principals van ser la Triple Aliança (Alemanya, Àustria-Hongria
      i Itàlia) i la Triple Entesa (França, Gran Bretanya i Rússia).
      L’anomenada Gran Guerra (1914-1918) va ser el primer
      conflicte d’abast mundial que, a banda de sembrar mort i
      destrucció —especialment a Europa—, va comportar canvis en
      la concepció dels estats i de la política internacional.

      La guerra i Andorra
      En aquells moments, la sobirania d’Andorra requeia en
      ambdós Coprínceps —el Bisbe d’Urgell i el President de la
      República Francesa—, els quals tenien prerrogatives
      legislatives i en l’administració de la justícia. Així mateix, cal
      emfatitzar la neutralitat històrica envers Espanya i França com
      a element de supervivència. Pel que fa a la situació econòmica
      a l’últim terç del segle xIx i principis del xx, hi ha una certa crisi
      a causa del tancament de les fargues i la crisi del bestiar, fets
      que van obligar molts cabalers a emigrar. La població del país
      oscil·lava entre 4.500 i 5.000 habitants i la majoria era
      autòctona. Els pocs visitants es limitaven a excursionistes
      impulsats per l’afany de descobrir paisatges insòlits. Una fita
      destacada per sortir d’aquest aïllament tradicional va ser la
      construcció de la carretera entre la Seu d’Urgell i Andorra, que
      va ser inaugurada l’any 1913 pel Bisbe Benlloch. Cal destacar
      el conflicte que va sorgir a finals del segle xIx, en part causat
      per una sèrie de personatges estrangers que volien promoure
      el joc a través de la construcció de casinos i balnearis i que va
      derivar en la creació de bàndols. El conflicte es resoldrà a
      través del Tractat del pont dels Escalls (1881), en què
      s’imposava el criteri dels Coprínceps per mantenir l’estatus del
      país davant els qui volien canvis.
      La guerra es declara oficialment el 28 de juliol de 1914 i el país
      viu —teòricament— aliè a les implicacions de les grans nacions.
      El camp de batalla es trobava allunyat del Principat d’Andorra,
      però les repercussions a Andorra estaran condicionades en
      gran part per la posició d’ambdós veïns. França va ser una de
      les potències més actives en el conflicte i Espanya es va
      declarar oficialment com a Estat neutral. A aquest darrer se li
      ha atribuït un rol de subministrador de matèries primeres als
      contendents, que suposadament va beneficiar la seva
      economia.
      El Consell General no esmenta el conflicte de manera explícita
      —ni a l’inici ni en el transcurs de la contesa— als llibres d’actes,


190                                             Tretzens debats de recerca
ni tampoc ho fan els Comuns. Probablement la llunyania del
camp de batalla afavoria que no es percebés com d’incidència
directa, malgrat que segurament eren coneixedors del que
succeïa. El que sí que ho fa és l’Ajuntament de la Seu d’Urgell,
el 27 d’agost de 1914, que va transmetre un telegrama al
Consell de Ministres demanant la neutralitat espanyola.1 Com
a excepció d’informació directa hi ha una carta de Benet Mas
(gerent de la Fonda Oros d’Encamp) i del Síndic Pere Font
(eren familiars) que van enviar al President nord-americà, en
què posen de manifest la neutralitat d’ambdós països i la
solidaritat d’Andorra amb belgues i francesos. En aquest
sentit, la comunicació incloïa un oferiment de donació de tabac
i de mantes de llana.2 Un altre element destacat és que no es
van fer els actes de celebració de la festa de Meritxell l’any
1914, malgrat que era una data rellevant en ser el primer any
de la canonització de la Verge, i es va atribuir a la guerra.3
A l’inici de la contesa les relacions entre els representants dels
Coprínceps eren cordials, malgrat que la correspondència
entre el Veguer Francès, Charles Romeu, i el seu Delegat
Permanent4 mostra valoracions més enllà de les posicions
oficials. Les autoritats franceses van focalitzar el control
fronterer en desertors i evadits, tot i que el contraban també
va ser motiu d’interès. A la frontera hispanoandorrana el
control prioritari era sobre el pas de mercaderies i es delegava
als carabiners per la banda espanyola. Així mateix, Andorra va
demanar tenir un inspector propi de duanes i el Consell              1- ACAU. Llibre d’actes de
                                                                     l’Ajuntament de la Seu d’Urgell, 27
General va demanar al Govern espanyol —mitjançant la
                                                                     d’agost de 1914.
intercessió del Bisbe— que l’Administració de duanes                 2- LACUEVA CANUT, L. Els pioners de
s’establís a la Farga de Moles.5 Una de les seves funcions seria     l’hoteleria andorrana del segle xvi al
el cobrament d’un impost d’entrada a Andorra.                        segle xx. Andorra: 2001, p. 54.
L’activa participació de França en la guerra feia preveure un        3- La vanguardia, 27 d’agost de
                                                                     1914.
increment dels moviments de persones a la frontera per               4- El càrrec de delegat permanent
desercions —amb la crida dels seus ciutadans a files— o              del copríncep episcopal es va crear
episodis de contraban, tenint en consideració la constitució         el 25 de juliol de 1881 i el del
muntanyenca de la frontera. En el cas d’Espanya, en haver-se         copríncep francès, el 3 de juny de
                                                                     1882, aquest darrer lligat al del
declarat neutral, a priori no hi havia d’haver el component de la
                                                                     prefecte dels Pirineus Orientals,
deserció. No obstant això, podia ser receptora de desertors i        resident a Perpinyà. Originàriament,
havia de fer atenció a les possibles conseqüències                   Andorra depenia del prefecte de
diplomàtiques pel fet d’albergar-ne. Les autoritats franceses,       l’Arieja, però va passar a dependre
conscients dels passos pirinencs, van intensificar el control        del prefecte dels Pirineus Orientals.
                                                                     5- Arxiu del Consell General. Llibre
fronterer sense que hi hagués un tancament sistemàtic de             d’actes. Consell de Sant Andreu del
fronteres. Però, paradoxalment, els primers detectats a les          22 de novembre de 1915.


Instantànies històriques
                                                                                                      191
                                          muntanyes andorranes van ser ciutadans alemanys el setembre
                                          de 1914.6 Aquest fet servirà de pretext per incrementar la
                                          vigilància i la necessitat de controls serà insistentment
                                          assenyalada pel Prefecte de l’Arieja, que, a banda dels controls,
                                          va demanar un lloc permanent de vigilància a l’Ospitalet.
                                          Un altre element suplementari serà que, l’any 1915, el control
                                          anirà lligat a l’obligació de verificar la documentació, perquè
                                          una disposició francesa obligava a estar en possessió d’un
                                          passaport amb una fotografia vigent. Aquest fet evidenciarà la
                                          singularitat jurídica d’Andorra, ja que el desconeixement
                                          provocava que els guàrdies no sabessin com actuar amb els
                                          ciutadans andorrans que volien travessar la frontera. El 17 de
                                          maig de 1915 el Consell General va informar els Comuns
                                          d’aquestes disposicions7 i el Veguer Francès les va comunicar
                                          al Delegat Permanent i al seu homòleg episcopal, Josep de
                                          Riba, a principis de juny,8 afegint que la disposició afectaria els
                                          andorrans que entressin des d’Andorra per la frontera de
                                          França com si ho feien a través de la frontera franco-espanyola.
                                          La reivindicació del Prefecte de l’Arieja sobre la necessitat de
                                          més vigilància fronterera no es va aturar durant l’any 1916 i va
                                          recórrer a instàncies superiors –al Ministre d’Interior francès l’1
                                          d’abril de 1916–,9 a les quals advertia que no podia assegurar
                                          la guàrdia de la frontera si no es creava un lloc fix de vigilància.
                                          Argumentava que per Andorra passaven els estrangers
                                          provinents d’Espanya, que envoltaven la Guingueta d’Ix
                                          perquè les mesures eren insuficients, atès que ni gendarmes ni
6- ANA_ADA, 5M127, núm. 188-
189.                                      duaners no se’n podien encarregar i calia un cos especial.
7- Arxiu del Consell General. Llibre      També deixa entreveure que el fet de no disposar Andorra
d’actes del Consell General. Sessió       d’un passaport homologat podia servir com a argument per
de Sancogesma o Consell de les            passar sense control.10 En aquest sentit, desconeixem els
ordenacions, 17 de maig de 1915.
8- ADN_Esborrany de la corres-
                                          motius pels quals pressionava amb tanta insistència, si ho feia
pondència del Veguer Francès, 5 i 9       realment pel nombre de persones i per la causa –desertors o
de juny de 1915.                          contrabandistes— o per qüestions ideològiques, ja que no
9- ANA_ADA,S/N, 1 d’abril de              aporta xifres concretes al respecte. Així mateix, també sobta
1916.
                                          que no faci esment del Veguer Francès en aquestes
10- Ibídem.
11- RUqUET, M. “Deserció i                comunicacions, ja que era el representant del Copríncep
insubmissió a la frontera dels Pirineus   Francès en territori andorrà.
durant la Primera Guerra Mundial”, a      Pel que fa al nombre de desertors, ens remetem a l’estudi del
Andorra, país de pas i de refugi.         professor Miquel Ruquet11 en què descriu que hi havia pocs
Papers de recerca històrica, núm. 8.
Andorra: Societat Andorrana de
                                          desertors francesos a Andorra, ja que a l’Arieja, almenys a la
Ciències, 2016, p. 49-54.                 part central, n’hi havia molt pocs. Però, malgrat el nombre
                                          reduït, el Veguer Francès va fer un pas més enllà i, a banda del


                                                                                   Tretzens debats de recerca
192
control fronterer, va incentivar que els controls tinguessin lloc
dins del mateix territori andorrà. Per això es va comunicar amb
el Veguer episcopal (3 de febrer de 1916), per transmetre-li
que calia regular la situació dels estrangers que es refugiaven
a Andorra, tant en albergs com en hostals.12 La solució seria
crear un registre obligatori per als hostalers, que estarien
obligats a enviar la informació dels hostatjats als respectius
Cònsols de les Parròquies. L’11 de setembre de 1916, el
Ministre d’Afers Exteriors francès va signar el projecte de
decret relatiu a l’arrest dels desertors i la part episcopal el va
ratificar, i va entrar en vigor a principis d’octubre. Es decretava
que tot ciutadà francès declarat desertor que es trobés a
Andorra seria detingut, expulsat del país i entregat a les
autoritats franceses.
Durant els dos anys posteriors —1916-1918— la pressió pel
control intern va ser promoguda principalment pel Veguer
Francès i l’externa va seguir essent exercida sobretot pel
Prefecte de l’Arieja, que va seguir insistint fins a les acaballes
de la guerra. Però, malgrat que els casos de desertors es
reduïssin, un succés d’evadits l’any 1917 seria la causa i el
desencadenant d’un punt d’inflexió en les seves relacions. El
malestar correspondria bàsicament a Romeu, ja que durant el
conflicte s’estava adonant de la més gran incidència
episcopal,13 i aquest fet representaria la justificació final dels
seus pensaments.
El fet és que sis ciutadans turcs es van escapar d’un camp de
concentració a Besiers i, al seu pas per Andorra —l’agost de
1917—, després de travessar diverses Parròquies van arribar a
Escaldes, on els van detenir i els van demanar la documentació.
Els turcs es van negar a lliurar-la, van oposar resistència i van
emprendre la fugida. En la fuga, un veí va disparar-los i va ferir-
ne un; però, després del tret, tres dels sis fugitius van
aconseguir escapar i van anar en direcció a Espanya. Van ser
capturats i detinguts a Andorra la Vella pel Batlle Francès, on
van ser interrogats. El Veguer Episcopal, 48 hores després, va
                                                                      12-    ADN_Esborrany      de    la
decidir alliberar-los.14
                                                                      correspondència     del     Veguer
Aquest serà el detonant de l’enuig de Romeu, que ho va                Francès, 3-2-1916.
considerar una ofensa a la cosobirania i va demanar                   13- Els altres factors de fricció
explicacions al Veguer Riba. La justificació d’aquest darrer es       s’esmenten en aquest treball.
va fonamentar en el fet que considerava el país neutral               14-    ADN_Esborrany      de    la
                                                                      correspondència del veguer Francès
(òbviament es referia al conflicte), però aquest argument no va       Charles Romeu, op. cit., 7 de
convèncer Romeu. D’aquesta manera, ja no va dubtar de la              setembre de 1917.


Instantànies històriques
                                                                                                    193
                                     influència més gran de la Mitra i fins i tot va considerar que
                                     s’estava generant un cert esperit “autonomista” que posava en
                                     perill la neutralitat. A partir d’aquest moment serà més
                                     vehement en les relacions entre ambdós institucions, actitud
                                     que durarà fins a l’acabament de la guerra i la marxa del Bisbe
                                     Benlloch.

                                     Els passaports
                                     A causa de la guerra i els controls fronterers corresponents, la
                                     tinença de passaport es va convertir en un requisit
                                     indispensable. La dificultat per a Andorra la causaven la seva
                                     singularitat jurídica i la complexitat del seu reconeixement.
                                     Però, malgrat això, el Consell General va emetre passaports als
                                     andorrans. Per als que estaven emigrats a França els tramitava
                                     el consolat francès mitjançant salconduits. Les reticències del
                                     Veguer Francès eren especialment pels ciutadans d’origen
                                     andorrà que al·legaven la condició de nacionals andorrans i
                                     demanaven els passaports per tal de no ser cridats a files. En
                                     aquest sentit, durant tot el conflicte sorgiran problemes, i fins
                                     i tot a les acaballes de la guerra (1 de setembre de 1918) el
                                     Veguer Francès va informar el Delegat Permanent, en resposta
                                     a una carta seva, que li resultava difícil fer observacions a l’hora
                                     de prendre mesures eficaces contra l’expedició de passaports
                                     andorrans per part de Sindicatura, que arriba a considerar com
                                     un abús (10-10-1918) malgrat que no els considerava
                                     passaports perquè, per a França, Andorra no pot considerar-se
                                     un país estranger.15
                                     Però la via més sorprenent va ser mitjançant les demandes i
                                     consultes que alguns andorrans van fer als consolats espanyols
                                     a França. Es van fer a través del cònsol general de l’Ambaixada
                                     espanyola a París l’any 1916, que demana al Ministre d’Estat
                                     espanyol “si los súbditos de la República de Andorra están
                                     representados en el extranjero por los cónsules de España y si
                                     por lo tanto corresponde a éstos facilitar pasaportes”, així com
                                     si les naturalitzacions estan reconegudes per la resta de
                                     nacions, ja que ha rebut consultes d’altres consolats als quals
                                     s’haurien adreçat ciutadans andorrans.16 Podria ser que una de
                                     les causes per les quals els andorrans que residien a França
                                     recorrien a les vies diplomàtiques espanyoles fos la por de ser
15-    ADN_Esborrany      de    la   reclutats per les autoritats franceses, i per això buscaven una
correspondència del veguer Francès
                                     altra via. De tot això, resulta evident el desconeixement a
Charles Romeu.
16- AMAEE. H.2302.                   l’exterior sobre la realitat andorrana. Sobre aquest darrer punt


194                                                                           Tretzens debats de recerca
el Ministre va demanar informació al Bisbe (25-01-1916), i
aquest li va respondre dient que no hi havia res establert tot i
que els andorrans solien acollir-se al consolat francès.
D’aquesta manera, es van entregar cèdules a alguns ciutadans
andorrans amb el simple argument que si França ho feia,
Espanya també ho podia fer, però sense discernir la figura del
Copríncep Francès.

Grip i frontera
A les darreries del conflicte va fer acte de presència la
pandèmia anomenada grip espanyola,17 que va causar milions
de morts al món. Per aquesta causa el Consell General va
decidir tancar la frontera francesa a finals de setembre de 1918
i va prendre mesures per evitar la propagació de la malaltia. El
Veguer Francès, malgrat comprendre el criteri sanitari,
desaprovava la mesura perquè per a ell el Consell General
s’havia extralimitat en la seva presa de decisions i, per aquesta
raó, el 17 d’octubre de 1918 va escriure al Prefecte i li va dir
que no hi havia el consentiment del Copríncep Francès i que
calia reprovar-ho. Altrament, alguna font indica que
probablement també es va tancar la frontera espanyola. En tot
cas, consta que la reobertura es va fer el 25 d’octubre de 1918.
L’element polític destacat d’aquest afer és que novament
qualsevol presa de decisió important del parlament andorrà
estava limitada i condicionada.

El Bisbe Benlloch
Joan Benlloch i Vivó, originari de València, va dirigir la diòcesi
entre 1906 i 1918, per la qual cosa va estar-hi coincidint amb
el període de la guerra. Entre les seves fites s’hi troba la
culminació de la construcció de la carretera entre la Seu
d’Urgell i Andorra l’any 1913. Aquest fet serà transcendental,
atès que d’aquesta manera es facilitarien les comunicacions
amb Espanya, factor que provocaria canvis en les relacions
comercials respecte al tradicional equilibri entre Espanya i
França. En un inici emfatitza la religiositat d’Andorra amb el
catolicisme i constata les bones relacions que es mantenen
amb França. El rol del Bisbe va ser molt important a causa           17- Podeu ampliar la informació a
principalment dels seus contactes amb el Govern espanyol en          “La incidencia de la gripe española
                                                                     en el Principado de Andorra”.
un moment en què l’abastiment de matèries primeres era molt
                                                                     Nuevos Pirineos. Revista de la
necessari. Espanya i Andorra van segellar les seves relacions        Consejería de Educación en
durant aquest període perquè, a banda dels contactes i la            Andorra, núm. 2, 2020.



Instantànies històriques
                                                                                                    195
                                        mediació, la influència espanyola també estava relacionada
                                        amb l’elecció del Bisbe, ja que, segons el concordat amb el
                                        Vaticà, el Govern espanyol tenia dret a presentar candidats a
                                        aquest càrrec.

                                        La importació de comestibles
                                        Les dificultats per al cultiu a causa de la climatologia i
                                        l’orografia andorranes provocaven la necessitat d’abastir-se de
                                        productes de primera necessitat a l’exterior. Les
                                        comunicacions eren difícils, tot i que la carretera entre la Seu
                                        d’Urgell i Andorra (1913) va facilitar el trànsit per la frontera
                                        hispanoandorrana. A més a més, cal tenir present que les
                                        importacions derivaven dels pactes que podien fer-se amb
                                        Espanya o França i que podien incloure les exempcions de
                                        gravàmens. Per aquesta raó, les autoritats andorranes es van
                                        veure impulsades a acudir a Benlloch perquè fes
                                        d’intermediari. El Veguer Francès estava assabentat d’aquests
                                        moviments (1914) i inicialment els validava, ja que era
                                        conscient dels inconvenients per importar via França. Les
                                        dificultats de les negociacions radicaven en la prohibició
                                        d’Espanya d’exportar per assegurar-se el proveïment intern.
                                        Aquestes limitacions van provocar que les autoritats
                                        andorranes implementessin controls per evitar l’especulació.
                                        Es va enviar un inspector a la frontera hispanoandorrana
                                        perquè supervisés les càrregues de les importacions i
                                        sancionés els abusos. El Consell General també va incidir en el
                                        control de pesos i la qualitat de les mercaderies.18 Per tant, se’n
                                        desprèn que existia una carència real de productes, sobretot a
                                        l’hivern.
                                        Els dots diplomàtics de Benlloch consistiran a justificar
                                        l’excepció per a Andorra i fer entendre la situació jurídica.
                                        L’agost de 1914 es va desplaçar a Madrid per tractar aquesta
                                        qüestió amb el Govern, i aquestes trobades es van reflectir en
                                        alguns rotatius espanyols, en què fins i tot s’esmenta que va
                                        suplicar.19 A mesura que avançava la guerra la necessitat
                                        s’incrementava i Benlloch escrivia directament als Ministres
                                        espanyols, com la carta que va enviar al Ministre d’Estat el 26
                                        d’abril de 1916, en què li demana també l’exempció
                                        d’impostos. Apel·lava a la necessitat dels andorrans i explicava
18- Arxiu del Consell General, Llibre
d’actes del Consell General, 21 de
                                        que, per les reduïdes dimensions del país, aquestes mesures
desembre de 1914.                       no afectarien gens Espanya. Per aconseguir-ho es va atrevir a
19- Diari ABC, 12 d’agost de 1914.      argumentar una suposada acció d’espanyolització al país, que


196                                                                             Tretzens debats de recerca
tot indica que era una tàctica per aconseguir productes.20 Les
gestions seguiran durant els anys 1917 i 1918.
Aquestes accions van fer que en el mateix Consell General es
creessin sectors de suport a Benlloch. Això el va ajudar amb
alguna qüestió sensible, com la de les concessions dels
recursos naturals. Aquest assumpte s’arrossegava des de feia
dècades i s’hi va sumar el malestar de Romeu. De fet, els
primers concessionaris eren francesos; però, probablement
gràcies a la influència del Bisbe, el 1916 el Consell General va
crear una comissió sota l’auspici del Copríncep Episcopal per
gestionar les qüestions relacionades amb l’explotació de
l’aigua, els recursos miners, les aigües termals i l’arrendament
del servei postal.21 La Mitra defensava uns concessionaris i els
francesos uns altres, i per això es poden intuir diferents
sensibilitats. La força del Bisbe es plasma en el fet que el
mateix Veguer Episcopal va arribar a exercir de secretari del
Consell General.
La comissió sobre les concessions va comportar el recel de
França i Romeu va comunicar-se amb Riba reafirmant-li la
disparitat de criteris. Tenia por perquè considerava que si
Andorra deixava de ser un país agrícola i es convertia en
industrial les reivindicacions estrangeres no trigarien a arribar.
Això podria provocar un canvi de mentalitat dels habitants i
posaria en risc el sistema tradicional de Coprincipat. El
problema de les concessions va finalitzar amb l’acord per part
dels dos Coprínceps el 1919, una vegada acabada la guerra.22         20- AMAEE, H2303.
                                                                     21- LLUELLES LARROSA, M. J.; COMAS
El canvi de tendència estaria consumat i Romeu, que era un
                                                                     D’ARGEMIR, D.; PUJADAS, J. J.; SáEz, x.
funcionari de l’Estat francès molt meticulós i que detallava molt    El segle xx: La modernització
les seves comunicacions amb el Delegat, resumeix el 8 de             d’Andorra. Andorra: Cambra de
desembre de 1917, en tres punts, el perquè de la situació:23         Comerç, Indústria i Serveis. Lleida:
- La influència del Bisbe a causa de la construcció de la            Pagès Editors. 2004. p. 30.
                                                                     22-     Recopilació:    ordinacions,
carretera i les concessions.                                         decrets, acords, avisos, lleis,
- La situació econòmica d’Andorra, que havia provocat que es         reglaments del M. i. Consell
convertís en exclusivament tributària d’Espanya.                     General,    M.     i.   Govern,       i
- La influència del Veguer Riba, que va arribar a exercir de         jurisprudència de les M. i.
                                                                     Delegacions Permanents: 1866-
secretari del Consell General.
                                                                     1988. Vol. III. Andorra: Govern
Però la figura de Benlloch no passava inadvertida i per aquesta      d’Andorra, Conselleria de Serveis
raó va ser nomenat Arquebisbe de Burgos el 21 de novembre            Públics, 1989.
1918, proposat pel mateix Ministre de Gràcia i Justícia, el          23- ADN. Esborrany de la
comte de Romanones.24 D’aquesta manera Andorra perdia un             correspondència del veguer francès.
                                                                     24- Boletín Oficial Eclesiástico del
aliat; però, tot i així, va fer una darrera gestió per importar      Obispado de Urgel. Any 63.
comestibles el desembre de 1918 per a l’any 1919, ja nomenat         Núm. 23, 4 de desembre de 1918.


Instantànies històriques
                                                                                                       197
                                        Arquebisbe. Aquesta acció demostraria una simpatia real pel
                                        poble andorrà.

                                        Societat i contraban
                                        Pel que fa a la vida quotidiana —més enllà de les restriccions
                                        de la guerra—, atès que el trànsit de persones era reduït no va
                                        suposar canvis culturals o demogràfics considerables. No
                                        obstant això, es pot destacar que la inauguració de la carretera
                                        va afavorir la mobilitat amb la frontera espanyola, tot i ser un
                                        factor extern al conflicte. La situació de les importacions va
                                        motivar que alguns mercaders estrangers s’establissin a Sant
                                        Julià de Lòria,25 per la qual cosa se suposa que hi havia més
                                        activitat comercial. D’aquesta manera es produeix un dels
                                        fenòmens propis dels llocs de frontera, és a dir, un intercanvi
                                        més gran de productes, que converteix aquests llocs en un
                                        focus de trànsit. Les limitacions de comestibles forçaran el
                                        Consell General, per evitar l’especulació, a prendre mesures
                                        de control per assegurar-se que els subministraments eren per
                                        a consum propi i així poder controlar-ne els preus.26
                                        Des de la vessant institucional andorrana no hi ha detectades
                                        al·lusions directes al conflicte i, per tant, tampoc posicions
                                        ideològiques. Tampoc hi hauria una implicació de la societat i,
                                        per aquesta raó, al Veguer Romeu li pesa que no hi hagi
                                        voluntaris andorrans a l’exèrcit de França. En aquest sentit, els
                                        andorrans que s’havien allistat a les files de l’exèrcit francès ho
                                        van fer condicionats per la seva residència francesa.27 Des de la
                                        vessant cultural es pot destacar l’intent de creació d’un
                                        periòdic andorrà, Les valls d’Andorra, lligat a les idees de Fiske
                                        Warren a través del representant del georgisme a Andorra,
                                        Josep Alemany.
                                        Probablement el contraban de tabac es va incrementar durant
                                        la guerra. Les dades que sobresurten fan referència a
25- ADN. Esborrany de la
correspondència del veguer Francès.     l’oferiment de tabac per part d’una fàbrica andorrana als
26- Arxiu del Consell General_Llibre    militars francesos, que podia ser una estratègia per minimitzar
d’actes del Consell, 26 de febrer de    els controls francesos i podia estar relacionada amb la carta
1918.                                   redactada pel Síndic al President dels Estats Units. Tabacalera
27- MARTíNEz I FIOL, D.; ESCULIES, J.
12.000! Els catalans a la Primera
                                        Andorrana va oferir, a través de la intermediació del Veguer,
Guerra Mundial. Badalona: Ara           mil quilos de forma gratuïta als soldats francesos combatents a
Llibres, 2014.                          la guerra28 i, el 23 de juny de 1915, el Veguer va comunicar que
28-     ADN_Esborrany       de     la   el Delegat acceptava la donació. Tres anys després, el 20 de
correspondència del veguer francès
                                        març de 1918, es va tornar a fer un nou oferiment,
Charles Romeu, op. cit., 26 d’abril
de 1915.                                concretament de 30.000 kg, però en aquesta ocasió no hi va


198                                                                             Tretzens debats de recerca
haver una acceptació, si bé tampoc un refús explícit. Però,
arran d’aquest oferiment, el 2 de juny de 1918, el Veguer va
informar que s’havia constatat un increment del contraban de
tabac i per aquesta raó es va elaborar un decret junt amb el
Veguer Episcopal, per tenir-ne més control.29
També va haver-hi disposicions restrictives pel que fa al pas i la
compra de bestiar en territori francès, i per això els ramaders
feien gestions per intentar minimitzar les restriccions
imposades. En aquest sentit, un informe emès pel comissari
especial de la Guingueta d’Ix afegeix al contraban una acusació
de germanofília per part dels andorrans.30 El Veguer no dona a
crèdit a aquestes acusacions, ja que considera que els
andorrans són uns negociants pel fet de viure en un lloc de
frontera i no té en compte un altre tipus d’element. Altrament,
s’ha de tenir present el contraban de bestiar, principalment de
mules, sobre el qual Romeu esgrimeix que s’ha incrementat a
causa del preu elevat que aconsegueixen les mules franceses a
Espanya i per la depreciació del franc. Entre 1915 i 1916 hi ha
diverses reunions entre el Síndic, propietaris i la Prefectura de
Foix. Les autoritzacions normalment anaven condicionades a
una reimportació en un període de sis mesos i van sorgir
rumors —desmentits per Romeu— que amb la intermediació
d’Andorra es feia contraban entre la Cerdanya francesa i
Espanya. El Consell General va intentar i va demanar a França
que es pogués transitar lliurement, però no ho va aconseguir
perquè, segons es va argumentar, aquest fet provocaria que el
bestiar espanyol entrés a França a través d’Andorra.
Refugiats i passadors coincidien en els mateixos camins. Un
informe elaborat pel destacament fronterer de Cervera de la
Marenda tracta sobre la col·laboració existent entre desertors
i contrabandistes per sortir de França i entrar a Andorra.31 Els
contrabandistes passaven habitualment per Prada de Conflent
—precisament el lloc de residència del Veguer Francès— i des
d’allí es dirigien cap a Andorra. A l’informe s’hi indicaven tres
possibles solucions per erradicar el contraban de tabac:
1. que el Govern francès compri tot el tabac d’Andorra per
erradicar el tràfic il·lícit i fer disminuir els contrabandistes.    29- ADN. Esborrany de la
                                                                     correspondència del veguer Francès.
2. Enviar a Andorra un adjunt del Veguer per controlar               30- ADN. Esborrany de la
l’expedició de passaports, ja que l’emissió per part del Síndic      correspondència       del    veguer
General no ofereix garanties.                                        Francès, 11 de juliol de 1918.
3. Reforçar la vigilància a la frontera.                             31- ANA_ADA, 5M127 452.




Instantànies històriques
                                                                                                    199
                                         Conclusions
                                         El camp de batalla era lluny del Principat d’Andorra i no es van
                                         produir moviments massius de persones pel territori. No
                                         obstant això, alguns moviments puntuals, així com el control
                                         de les fronteres o la importació de productes de primera
                                         necessitat, van crear certes divergències i problemàtiques
Bibliografia
                                         relacionades amb el règim de Coprincipat. La percepció
ADELLACH BARó, B.; GANyET SOLé, R.
  Estadístiques de les valls             d’aquestes circumstàncies difereix si es considera des de la
  d’Andorra fins a l’any 1976.           posició del Consell General o si es fa des del punt de vista de
  Andorra: Consell General, 1977.        les estructures institucionals dels Coprínceps.
ARMENGOL VILA, L.; MAS RIBó, M.;         Els casos de desertors i refugiats són numèricament reduïts
  MORELL, A. El Consell General
  (1682-1979): recull cronològic
                                         però rellevants des de la vessant institucional. La pressió
  dels patricis andorrans. Consell       francesa serà exercida per la vigilància de fronteres amb
  General. Andorra. 1980.                l’argument del control dels desertors i del contraban. En
CANTURRI, P. L’Andorra de Pere           l’àmbit intern serà exercida pel Veguer Francès, Charles
  Canturri. Compilació de l’obra
                                         Romeu, que vetllarà per la seva institució. D’aquesta manera,
  escrita. Andorra: Andorra, 2014.
FERNáNDEz GARCíA, A. Historia            va influir perquè es fessin controls interns dins del territori
  Contemporánea.           Barcelona:    andorrà per tal de poder detenir desertors francesos. Va tenir
  Vicens Vives, 1981.                    friccions amb la part episcopal per considerar que certes
GUILLAMET I ANTóN, J. Nova               decisions atemptaven contra l’estructura del Coprincipat i va
  aproximació      a    la    història
  d’Andorra. Sant Julià de Lòria:
                                         intentar contrarestar la influència que prenia el Bisbe Benlloch.
  Institut d’Estudis Andorrans,          Així mateix, va reprovar decisions del Consell General, com el
  2009.                                  tancament de fronteres a causa de la grip espanyola, ja que
LACUEVA CANUT, L. Els pioners de         considerava que no era competent per fer-ho.
  l’hoteleria andorrana del segle xvi
                                         El reforçament del control fronterer va derivar en situacions
  al segle xx. Andorra: Ludmilla
  Lacueva Canut, 2001.                   d’incertesa per les disposicions de l’obligació de disposar de
LLUELLES LARROSA, M. J.; COMAS           passaport per travessar la frontera. El desconeixement del seu
  D’ARGEMIR, D.; PUJADAS, J. J.; SáEz,   format per part dels agents de la duana va provocar que
  x. El segle xx: La modernització       l’encaix jurídic del Principat quedés en evidència en aquest
  d’Andorra. Andorra: Cambra de
  Comerç, Indústria i Serveis. Lleida:
                                         conflicte, en el qual el concepte de frontera s’emfatitza per
  Pagès Editors, 2004.                   l’increment dels controls. Les disposicions sobre passaports
MARqUéS OSTE, N. Lleis i resolucions     crearan dubtes per la manca de reconeixement i homologació
  dels coprínceps i dels seus            i per la singularitat jurídica del Principat d’Andorra. D’aquesta
  delegats: 1900-1979. Andorra:
                                         manera, hi haurà diverses vies d’expedició de documentació a
  Casal i Vall, 1980.
MARTíNEz I FIOL, D.; ESCULIES, J.        través de diverses institucions.
  12.000! Els catalans a la Primera      La necessitat d’importar comestibles per les carències de la
  Guerra Mundial. Badalona: Ara          guerra va convertir el Bisbe Benlloch en protagonista, ja que va
  Llibres, 2014.                         canalitzar la necessitat de productes de primera necessitat i es
PARíS TORRES, E. Estudi sobre les
  institucions andorranes: organit-
                                         va convertir en intermediari davant el Govern espanyol a causa
  zació político - administrativa:       dels seus contactes. Així mateix, la inauguració de la carretera
  organització judicial. Andorra:        entre la Seu d’Urgell i Andorra, que gairebé coincideix amb
  Consell General, 1980.                 l’esclat de la guerra, afavorirà una obertura comercial més gran


200                                                                             Tretzens debats de recerca
vers la frontera espanyola. La figura del Bisbe es va reforçar        RECOPiLACiÓ: ordinacions, decrets,
                                                                        acords, avisos, lleis, reglaments
davant el Consell General i va ser aprofitada també per a
                                                                        del M.i. Consell General, M. i.
alguns assumptes com el de les concessions de recursos                  Govern i jurisprudència de les M. i.
naturals. Això va provocar que la balança es decantés vers el           Delegacions Permanents: 1866-
Bisbe, i el Veguer Francès, conscient de la situació, va fer tot el     1988. Vol. III. Andorra: Govern
possible per no perdre la influència francesa i mantenir                d’Andorra, Conselleria de Serveis
                                                                        Públics, 1989.
l’equilibri dins l’estructura del coprincipat.                        ROBINAT ELIAS, J. Estudio de una
Pel que fa a la societat, en no haver-hi un gran trànsit de             peculiar figura jurídica: el Obispo
persones no es veuria alterada des d’un punt de vista cultural          de Urgel Copríncipe de Andorra.
o demogràfic. Es podrien destacar els controls que van haver            Santiago       de      Compostela:
                                                                        Universidad, Servicio de Publica-
de fer els Comuns sobre els comestibles a causa de les
                                                                        ciones e Intercambio Científico,
limitacions per tal d’evitar l’especulació. En aquest sentit, es va     1991.
constatar una activitat comercial més gran a Sant Julià de Lòria      ROSSELL     SERRA,    R.     vivències
per la instal·lació de mercaders estrangers. quant al contraban,        meritxel·lianes compartides: 90
s’intueix un increment del de tabac durant el conflicte. El             anys de la Coronació canònica de
                                                                        la Mare de Déu de Meritxell (1921-
contraban de bestiar va ser també motiu de diversos informes            2011), Canillo: AINA, 2011.
francesos i el pas de bestiar va ser objecte de demandes per          RUqUET, M. “Deserció i insubmissió a
part d’Andorra.                                                         la frontera dels Pirineus durant la
Durant la Primera Guerra Mundial, el Consell General pren               Primera Guerra Mundial” a
                                                                        Andorra, país de pas i de refugi.
algunes decisions com el tancament de la frontera o l’emissió
                                                                        Papers de Recerca Històrica.
de passaports com a ens sobirà, però no podrà avançar a causa           Andorra: Societat Andorrana de
del sistema de Coprincipat. Aquest règim no encaixa amb el              Ciències (SAC), 2016.
model de concepte d’Estat o Nació que es va desenvolupant              “Els andorrans, l’administració de
arreu d’Europa i no és comprès per les autoritats espanyoles,           l’Arieja i la Primera Guerra
                                                                        Mundial” a Papers de Recerca
les quals no saben quin tractament s’hi ha d’aplicar, ni per les        Històrica, núm. 5. Andorra:
franceses, malgrat el seu rol dins el Coprincipat.                      Societat Andorrana de Ciències
El Consell General va haver d’actuar en aquest escenari                 (SAC), 2008.
buscant el rèdit, però al mateix temps amb la tasca de                VILA I TRIADú, J. 100 años de la
                                                                        carretera La Seu d’Urgell Andorra
mantenir el tradicional equilibri històric, i es va veure obligat a
                                                                        la vella: 1913-2013. Andorra:
contenir les diverses tendències que es creaven dins del mateix         Govern      d’Andorra;      Madrid:
Consell, sobretot per les simpaties generades pel Bisbe. La             Gobierno de España, 2013.
Gran Guerra va afavorir que es prenguessin decisions que
podien ser considerades com a tímides reivindicacions de
sobirania. Aquestes decisions toparan amb l’estructura del
                                                                      Arxius
Coprincipat i no seran definitivament superades fins a
                                                                      ACAU_Arxiu Comarcal de l’Alt
l’aprovació de la Constitució l’any 1993, quan la sobirania es        Urgell
traspassa de manera oficial al poble andorrà.                         ADA_Arxius Departamentals de
                                                                      l’Arieja
                                                                      ADN_Archives Diplomatiques de
                                                                      Nantes
                                                                      ANA_Arxiu Nacional d’Andorra
                                                                      AMAEE. Archivo del Ministerio de
                                                                      Asuntos Exteriores de España



Instantànies històriques
                                                                                                       201
RECULL DE CONFERÈNCIES 2019/20 - DEBATS DE RECERCA 13: 202-215 (2021)
Societat Andorrana de Ciències, Andorra
DOI: 10.2436/15.8060.25.5 ISBN: 978-99920-61-60-2
                                                                                          Societat Andorrana de Ciències


Jordi Buyreu i Juan
Doctor en Història
Moderna per la Universitat
                                                               Jordi Buyreu (Universitat de Barcelona), Sònia
de Barcelona, professor del
                                                                Gual (Universitat Rovira i Virgili), Valentí Gual
Departament d’Història i                                              (Universitat de Barcelona), Xavier Jorba
Arqueologia de la                                                 (Universitat de Barcelona), Raimon Masdéu
                                                                 (Universitat Autònoma de Barcelona) i Adrià
Universitat de Barcelona,
                                                                 Sastre (Universitat Politècnica de Catalunya)
professor col·laborador de
la Universitat d’Andorra i
professor del Lycée
Français de Barcelona
                                     Resum
                                     Aquest projecte s’inicià l’any 2014 i estudia, a partir dels
                                     sacramentaris, la població andorrana des del segle XVi fins al
                                     segle XiX. S’analitzen totes les variables numèriques i també es
                                     treballa amb el mètode de reconstrucció de famílies. En
                                     aquest article ja es donen resultats, tot i que encara no
                                     definitius, d’algunes variables. També s’arriba a algunes
                                     conclusions preliminars sobre la incidència que tingueren el
                                     clima i la religió sobre els matrimonis i les concepcions.

                                     Abstract
                                     This project began in 2014 and studies, based on the
Jordi Buyreu i Juan
                                     sacramentaries, the Andorran population from the 16th to the
                                     19th century. All numerical variables are analysed, and we also
Estudi                               work on the method of family reconstruction. This article
                                     already gives results, although not yet definitive, of some
demogràfic                           variables. Some preliminary conclusions are also drawn about
de l’Andorra                         the impact of climate and religion on marriages and
                                     conceptions.
moderna
(s.xvI-xIx):                         Introducció
                                     El projecte “Estudi demogràfic de l’Andorra moderna (s. XVi-
estat de la                          XiX)” s’inicià a finals de l’any 2013, quan el Govern andorrà ens

qüestió1                             concedí l’Ajut Cebrià Baraut. Tenia una durada de dos anys,
                                     però la complexitat i el volum de la feina ens ha fet a tots
                                     transformar-lo en una empresa de llarg recorregut. En aquests
                                     moments ens trobem encarant el final amb un últim ajut del
                                     Govern del Principat d’Andorra, APTA XXX-AND/2019, que
                                     finalitza l’any 2022.



202                                                                               Tretzens debats de recerca
Les característiques andorranes
En el segle XXi, el Principat d’Andorra és un país minúscul al
bell mig dels Pirineus i entre dos estats infinitament més
extensos i potents, com són França i Espanya. De fet, un
seguit d’especificitats han anat incidint en els habitants de les
Valls andorranes, a més a més de la situació geogràfica i el fet
de viure permanentment en una zona de frontera. Tot plegat
els ha portat al fet que avui hagin esdevingut un estat
independent de ple dret. Sense entrar en detalls, sí que ens
detindrem una mica en alguna d’aquestes especificitats per tal
d’entendre millor els futurs resultats de l’estudi demogràfic.
Volem parlar en primer lloc de la situació geogràfica: la latitud
i l’altitud marquen clarament els usos agropecuaris del
territori i han fet al llarg de la història que l’economia
andorrana sigui fortament dependent dels dos vessants dels
Pirineus (Bascompte, 1991; Codina, 2005). Dins d’aquesta
primera asseveració hem de tenir en compte, en l’època que
ens ocupa, la incidència de la petita edat de gel, amb els
canvis que va provocar, com un augment del temps                     1- Aquest treball resta sota la
d’innivació, i les conseqüències que això tingué sobre               subvenció del Ministeri de Cultura,
                                                                     Joventut i Esports del Govern
l’agricultura i la ramaderia andorranes (Bonales, 2015, 25;          d’Andorra (APTA XXX-AND/2019) i
Barriendos, 1996, 69-96).2                                           s’inscriu en el marc del Grup
El fet repercutí directament en l’evolució política de les Valls.    d’Estudis d’Història del Mediterrani
Així doncs, la Consenyoria3 i la signatura dels Pariatges al         Occidental       (GEHMO)      de     la
                                                                     Universitat de Barcelona, reconegut
segle Xiii atorgaren als andorrans un seguit de privilegis que es
                                                                     com a grup consolidat i finançat per
mantingueren en el temps (Vela, 2005, 105-152). Els avatars          la     Generalitat    de    Catalunya
de la història acabaren portant els habitants de les Valls a ser     (referència 2017SGR215), i també en
súbdits de dos senyors enfrontats per les dinàmiques                 el projecte del Ministeri de Ciència,
geopolítiques de l’època moderna: el Monarca francès i el            innovació i Universitats espanyol amb
                                                                     el títol “Espacios conectados a lo
Bisbe d’Urgell, que a conseqüència del patronat regi depenia         largo del tiempo. Cataluña y el
directament del monarca hispànic (Buyreu, 2005a, 217-238).           mundo Mediterráneo en los siglos
La ubicació geogràfica col·locà els habitants del Principat          XVii y XViii” (referència PGC 2018
d’Andorra a la cruïlla de les tensions francohispàniques que         094197-B-100).
                                                                     2- Alguna d’aquestes conseqüències
marcaren les relacions internacionals durant els segles XVi i XVii
                                                                     és la progressiva desaparició del
a tot Europa. A la jurisdicció compartida entre dos senyors          conreu de la vinya en aquests indrets,
enfrontats hem d’afegir-hi els privilegis medievals que hem          com també l’abandonament de
esmentat i que asseguraven de manera ininterrompuda el               l’olivera i alhora menys disponibilitat
comerç dels habitants de les Valls amb els dos vessants dels         de les pastures d’alta muntanya.
                                                                     3- Govern compartit per dos senyors,
Pirineus. Si tenim en compte que en les llarguíssimes etapes         inicialment el Bisbe d’Urgell i el
de confrontació entre les dues monarquies les relacions              Comte de Foix, actualment aquest
comercials quedaven prohibides, podem entreveure que les             últim succeït pel President de la
Valls tingueren un recurs econòmic afegit als minsos ingressos       República Francesa.



instantànies històriques                                                                               203
                                      agropecuaris en aquelles latituds: el contraban (Codina, 2009,
                                      270-275; Buyreu, 2005b, 428-442).4 Els estudis de Patrici
                                      Pojada mostren la importància de les Valls andorranes en els
                                      fluxos comercials pirinencs i especialment en l’arribada de
                                      productes francesos a Catalunya (Pojada, 2011, 55-77; Pojada,
                                      2015, 49-86).
                                      De fet, la Consenyoria, formada per dos senyors rivals,
                                      garantia els privilegis andorrans, que es van mantenir fins i tot
                                      en època de greus turbulències bèl·liques, i va anar formant,
                                      en relació amb el seu entorn, una especificitat cada vegada
                                      més marcada de les Valls. Ara bé, la Guerra de Successió al
                                      tron d’Espanya a inicis del segle XViii i les seves conseqüències
                                      provocaren un ensurt notable als andorrans. Una certa
                                      ambigüitat per part de les autoritats andorranes durant el
                                      conflicte, ambigüitat obligada per les penúries derivades de
                                      l’enfrontament armat, i el complex desenvolupament de la
                                      guerra a Catalunya van acabar desembocant en una iniciativa
                                      repressora per part de les autoritats filipistes contra els
                                      interessos andorrans. En aquest cas fou el Bisbe clarament
                                      filipista Simeón de Guinda y Apeztegui qui s’erigí en el
                                      principal valedor dels privilegis andorrans en un llarg procés
                                      judicial amb les autoritats espanyoles. Fou aleshores quan les
                                      institucions de les Valls promogueren la redacció del Manual
                                      Digest per part d’Antoni Fiter i Rossell, el 1748, i del Politar
                                      andorrà per part d’Antoni Puig, el 1763, amb la intenció de
                                      garantir el manteniment en el futur d’aquestes especificitats
                                      de les Valls i que han estat la clau de volta de la seva
                                      independència actual (Buyreu, 2015, 59-96).
                                      Per acabar aquesta introducció a les característiques
                                      andorranes, farem una pinzellada sobre la societat andorrana:
4- El marquès de Tarifa, virrei de    hem de dir que l’estructura bàsica és la casa, que aglutinava,
Catalunya, s’expressava el 1555 en
els següents termes: “[...] para
                                      sobre la figura de l’hereu o la pubilla, la família, el patrimoni i
poderse aconseguir el fin que se      els drets polítics. Això generava diferències familiars, ja que
pretende de la prohibición del        empenyia la resta de germans, els cabalers, a rebre una
comercio convindria revocar o         dotació econòmica i a reubicar-se en altres famílies, a iniciar
suspender [...] el previllegio que
                                      carreres laiques o eclesiàstiques o a emigrar. Per tant, això
tienen los de Andorra cuyo treslado
envio agora con esta porque entre     porta a un model econòmic pirinenc caracteritzat per una
tanto que esto no se hiciere          baixa pressió humana sobre els recursos (Bonales, 2015, 23;
aprovecharía muy poco el cuydado y    Comas, 1993, 232-241).
diligencia que se pusiesse en hazer
guardar la prohibición”. Arxiu
General de Simancas (AGS), Estado,
                                      Programari
leg. 318, fol. 175.                   Per poder estudiar la demografia andorrana dels segles XVi a


                                                                              Tretzens debats de recerca
204
XiX va ser necessari crear una aplicació informàtica que ens
permet emmagatzemar la informació referent als baptismes,
els matrimonis, les defuncions, els testaments i les
confirmacions d’una manera estructurada, creant lligams entre
ells i relacionant les persones, de manera que el resultat és un
gran arbre genealògic.
Les aplicacions de bases de dades existents no complien amb
alguns requisits per emmagatzemar tota la informació
necessària i fer-ne un bon estudi i és per això que es va decidir
crear una aplicació a mida per poder satisfer les necessitats
que han anat sorgint a mesura que s’han buidat i analitzat les
dades dels diversos llibres de les sis parròquies andorranes. La
base de dades que hem creat, a la qual anem introduint les
dades dels sacramentaris, permet, d’una banda, la consulta
d’aquestes dades i, de l’altra, l’anàlisi de totes les variables
demogràfiques.
Aquest conjunt d’anàlisis s’ha creat de forma específica i a
mida per a l’estudi demogràfic del Principat d’Andorra i està
en constant evolució a mesura que es van introduint més
registres a la base de dades i van sorgint noves consultes i
necessitats de cara a l’estudi final.
L’explicació bàsica del funcionament de la base de dades ja
l’hem exposada en una altra publicació, en la qual també
parlàvem de la importància que suposava fer un estudi
d’aquestes característiques per al coneixement de la societat
andorrana i també per tal d’apropar-nos una mica més als
aspectes demogràfics, migratoris i econòmics de les societats
pirinenques (Buyreu et al., 2019, 360-375). Tot seguit
presentarem en quin estat està el buidatge i després
aportarem algun resultat, sempre amb la prudència que cal
tenir en un estudi no finalitzat.

Buidatge
En aquests moments tenim tancades dues parròquies de les
sis que hi havia a les Valls andorranes durant l’època moderna:
Sant Julià de Lòria i Canillo. Ara (desembre del 2020) estem
treballant amb Ordino, la Massana i Encamp: de les dues
primeres tenim entrats pràcticament tots els baptismes i els
matrimonis, de la tercera tenim entrats un 50% de baptismes
i matrimonis i resten pendents pràcticament tots els òbits de
les tres parròquies. Respecte de la parròquia d’Andorra la
Vella, tenim fet el buidatge manual de tots els matrimonis i


instantànies històriques                                            205
                                        dels baptismes fins a l’any 1750, amb la previsió de començar
                                        a entrar les dades a l’aplicació informàtica a partir del primer
                                        semestre del 2021.5
                                        El resultat de tota aquesta feina feta fins ara, pel que fa a la
                                        reconstrucció de famílies (les anomenades fitxes de família), fa
                                        que tinguem, seguint la terminologia de Louis Henry (Henry,
                                        1983), 1.483 fitxes familiars tancades. Entenem per fitxes
                                        tancades les fitxes de les quals disposem alhora de la data de
                                        matrimoni i la de defunció d’algun dels dos esposos o de tots
                                        dos. Hem de tenir en compte que tenim, a més, 2.475 fitxes
                                        només amb la data de matrimoni i que, per tant, quan anem
                                        entrant les defuncions, moltes d’aquestes fitxes quedaran
                                        tancades. A més a més, tenim en aquest moment també 2.702
                                        fitxes sense la data de matrimoni dels esposos. Una part
                                        d’aquestes fitxes també engrossiran la llista de fitxes tancades
                                        a mesura que avancem amb les dues parròquies de les quals
                                        ens queden matrimonis per introduir.

                                        Resultats provisionals
                                        Estem en disposició de presentar alguns resultats de les
                                        anàlisis que calcula el programa. En una anterior publicació ja
                                        vam avançar el nombre força elevat (9,79%) de defuncions de
                                        fadrins i donzelles (d’estat civil solters) però, en canvi,
                                        constatem que, de moment i en tot el període estudiat, hi ha
                                        un 10,93% de nuvis i núvies que són de fora de les Valls
                                        andorranes (Buyreu et al., 2019: 368). Tal com dèiem, aquesta
5- Alguns resultats sobre matrimonis    aparent contradicció només té una explicació: evitar uns alts
i baptismes de les parròquies           índexs de consanguinitat que provocarien els casaments en
d’Encamp i d’Andorra la Vella es
                                        una societat tancada a causa d’una orografia i climatologia
poden trobar a Gual i Puig (2005,
153-177).                               força difícils per a la presència humana. De fet, si analitzem la
6- Hem de fer notar que, d’aquest       parròquia situada més al sud (Sant Julià de Lòria), que és la
18,74% d’esposos forans d’Andorra,      que té més facilitats de comunicació amb l’exterior de les Valls
el 17,27% són catalans i tan sols       andorranes, veiem que la xifra de defuncions de fadrins i
l’1,47% són francesos. És a dir, tan
sols el 7,84% dels nuvis i núvies
                                        donzelles puja fins a l’11,55%, però el 18,74% dels nuvis i
forans són francesos, fet que obeeix    núvies que es casen a Sant Julià de Lòria són de fora del
a la realitat geogràfica d’aquesta      Principat d’Andorra (majoritàriament de la veïna comarca de
parròquia, que és la que està més       l’Alt Urgell).6 Les xifres de Canillo s’apropen més a la mitjana,
allunyada de França.
                                        ja que el nombre de defuncions de fadrins i donzelles
7- En aquest cas, del 6,51% hi ha un
4,07% de nuvis i núvies catalans i un   representa un 8,6% del total i els nuvis i núvies forans
2,44% de francesos. Aquests últims,     representen el 6,51%.7 Estem en condicions també de donar
doncs, representen un 37% del total     les dades d’esposos forans de les parròquies d’Ordino i de la
dels esposos forans.                    Massana, tot i que de moment no podem fer el lligam amb les


206                                                                            Tretzens debats de recerca
defuncions: a Ordino el 9,43%8 dels nuvis i núvies són forans i
a la Massana ho són un 11,07%.9 Cal dir també que només el
0,7% (6 casos) de tots els esposos forans no són ni catalans ni
francesos: un és de la Corona de Castella i els altres cinc són
d’altres indrets d’Europa.
Val a dir que, tot i ser el Principat d’Andorra fronterer amb
França, el percentatge global de cònjuges francesos sobre el
total de matrimonis fins a l’any 1700, que és del 5,7%, és
netament inferior a la mitjana de la Catalunya del Nord (15,5%
−Peytaví, 2010−), també fronterera amb França fins a mitjan
segle XVii, i inferior a les mitjanes del conjunt de Catalunya (9%
−Masdéu, 2015−) i de zones de la Catalunya interior com la
conca d’Òdena (8,9% −Jorba, 2006−) o la Conca de Barberà
(6,9% −Gual, 1991−). De fet, en nombres absoluts hi ha més
cònjuges francesos en els matrimonis andorrans entre 1701 i
1832 (77 homes i 5 dones) que entre 1545 i 1700 (61 homes i
1 dona), però mentre aquests últims corresponen a la gran
immigració occitana dels segles XVi i XVii, els primers
corresponen sobretot als intercanvis matrimonials amb
localitats veïnes o relativament properes. Curiosament, el
percentatge que representen els cònjuges francesos en els
matrimonis andorrans entre 1701 i 1832 (2,7%) és idèntic al
que trobem a la Vall d’Aran en els matrimonis del segle XViii
(Riera, 1990).
També podem començar a dibuixar algunes tendències de
comportament en tot allò que fa referència a la reproducció
de l’espècie humana a les Valls. Així doncs, tot seguit
exposarem algunes dades i la seva anàlisi ens portarà a
plantejar unes conclusions, encara no definitives, en espera
d’acabar el buidatge de les dades a l’aplicació. L’evolució de
les variables dels matrimonis i de les concepcions,
especialment aquesta última, ha estat lligada al llarg de la
història a factors socials –que influeixen en la distribució dels
casaments al llarg de l’any i en la freqüència de les relacions
sexuals−, a factors climatològics –que afecten la fertilitat
humana− i a factors energètics –que poden influir en la
fertilitat femenina i en la fecundabilitat (la probabilitat que una
dona que mantingui relacions sexuals regulars quedi                   8- El 6,08% són catalans i el 2,74%
embarassada). Entre els dos primers hi ha la incidència del           són francesos. Aquests últims
fotoperíode (la probabilitat més gran per part dels mamífers          representen el 28% del total.
                                                                      9- El 9,11% són catalans i el 1,96%
de concebre a la primavera) i també l’adequació als calendaris        són francesos. Aquests últims
agrícoles i religiosos (Lledó et al., 2018: 3). Sobre aquesta         representen el 17,7% del total.



instantànies històriques                                                                            207
                                        última qüestió val a dir que la religió catòlica va imposar un
                                        seguit d’interdiccions sobre les pràctiques sexuals i de
                                        reproducció que es gestaren entre els segles Vi i Xi (Bazán,
                                        2008).
                                        Comencem presentant l’estacionalitat dels matrimonis, punt
                                        d’inici dels nuclis familiars. En el gràfic següent podem veure
                                        el diferent comportament mensual a l’hora de casar-se entre
                                        les diferents parròquies i el resum per a tot el Principat
                                        d’Andorra:




Gràfic 1:      Estacionalitat    dels
matrimonis

Nota: Andorra fa referència a les
dades agregades del conjunt del
Principat. Font: elaboració pròpia


                                        Cal advertir que la parròquia d’Encamp no està completada,
                                        però ja disposem d’una mostra certament significativa, i falten
                                        les dades de la parròquia d’Andorra la Vella, que encara no
                                        estan introduïdes. El gràfic ens mostra el diferent
                                        comportament entre Sant Julià de Lòria i Encamp respecte de
                                        les parròquies d’Ordino, Canillo i la Massana: Sant Julià de
                                        Lòria es troba situada a l’entrada a les Valls andorranes des de
10- La interdicció de celebrar
                                        Catalunya. Canillo és a l’extrem oposat, en direcció a França,
casaments durant la quaresma            a força més altitud que Sant Julià; i Ordino i la Massana es
(festivitat mòbil però que sobretot     troben en el cul-de-sac de la vall que forma el Valira d’Ordino
es concentra dins del mes de març)      (o del Nord). A Ordino, Canillo i la Massana segurament calia
i l’advent (de l’1 al 24 de desembre)
                                        aprofitar els mesos de bon temps (juny, juliol i agost) per
fou reafirmada durant el Concili de
Trento (1545-1563) i la seva            casar-se −només aquests tres mesos concentren més del 40%
efectivitat es basava sobretot en la    del total de casaments de les tres parròquies−, mentre es
negativa de rectors i vicaris a         respectaven d’una manera més acusada les interdiccions de la
celebrar la missa de benedicció         quaresma i de l’advent.10 De fet, aquestes interdiccions es
nupcial dels cònjuges que ja havien
acordat el seu casament.
                                        respecten d’una manera molt clara a totes les parròquies. Les


208                                                                           Tretzens debats de recerca
variacions mensuals són molt més clares a Ordino, Canillo i la
Massana que no pas a Sant Julià de Lòria o Encamp, tant pels
condicionants climàtics com pels religiosos. Respecte del
conjunt de tot el Principat d’Andorra, de moment el moviment
estacional està molt condicionat per les dades d’aquelles tres
parròquies, que sumen quasi dos terços de tots els matrimonis
registrats. Restem en espera de veure què passarà quan
estiguin introduïdes les dades de la parròquia d’Andorra la
Vella i les que resten d’Encamp.
També podem comparar les dades globals andorranes (amb
els condicionants acabats d’esmentar) amb les dades
obtingudes per al conjunt de Catalunya (Masdéu, 2015) i de
les parròquies de Santa Eulàlia de Berga (Guerrero, 2006) i de
Sant Ot de la Seu d’Urgell (Vila, 1995), aquestes últimes amb
una climatologia de muntanya que podem assimilar en part a
la de les Valls andorranes:




                                                                     Gràfic 2:    Estacionalitat   dels
                                                                     matrimonis

                                                                     Nota: Andorra fa referència a les
                                                                     dades agregades del conjunt del
                                                                     Principat. Font: elaboració pròpia



Les dades del Principat de Catalunya mostren el mateix respecte
per la interdicció de la quaresma que al Principat d’Andorra,
però no hi ha ni el pic de l’estiu relacionat amb l’única època de
bon temps a les Valls andorranes ni la caiguda del desembre per
la interdicció de l’advent. i, de fet, el comportament de les
parròquies de Sant Julià de Lòria i Encamp (que hem vist en el
gràfic 1) és més proper al de Catalunya que al del conjunt
andorrà, probablement a causa d’unes condicions
climatològiques menys adverses. Podem comparar també amb
dades procedents del conjunt de la França rural durant la
segona meitat del segle XViii (Houdaille, 1978):


instantànies històriques                                                                           209
Gràfic 3:    Estacionalitat   dels
matrimonis

Nota: Andorra fa referència a les
dades agregades del conjunt del
Principat. Font: elaboració pròpia


                                     En el món rural francès les interdiccions per la quaresma i
                                     l’advent es complien encara més que a les Valls andorranes, i
                                     destaquen poderosament les puntes de febrer i novembre. A
                                     França, en paraules de Jacques Houdaille (1978), les feines del
                                     camp no tenien cap paper en la distribució mensual dels
                                     casaments; al Principat d’Andorra veiem que tampoc.
                                     Tradicionalment s’ha lligat el pic de casaments del mes de
                                     febrer al calendari del conreu cerealístic, que alliberava aquest
                                     mes de tasques agrícoles i el feia propici per als casaments,
                                     just abans de la quaresma; però no a tot arreu (per exemple,
                                     a les Valls andorranes) el conreu cerealístic és el majoritari.
                                     Tant la ramaderia (activitat preponderant al Principat
                                     d’Andorra en època moderna) com els horts domèstics
                                     donaven feina tot l’any.
                                     En definitiva, tot i que el dia del casament era escollit
                                     lliurement pels nuvis, en el cas andorrà trobem un parell de
                                     condicionants externs molt forts com són les interdiccions
                                     religioses i el clima, que dibuixen una evolució mensual
                                     marcada pel pic de l’estiu seguit de dos pics menors els mesos
                                     de febrer i novembre. Restem en espera de completar les
                                     dades d’Encamp i introduir les d’Andorra la Vella per
                                     confirmar (o no) aquest moviment estacional dels matrimonis
                                     andorrans.
                                     Passem ara a l’anàlisi de les concepcions, conseqüència de la
                                     celebració del casament. Podem observar en el gràfic següent
                                     la seva estacionalitat, marcada, igual que la dels matrimonis,


210                                                                         Tretzens debats de recerca
sobretot per les interdiccions religioses,11 especialment la de
la quaresma:




                                                                  Gràfic 4: Estacionalitat de les
                                                                  concepcions

                                                                  Nota: Andorra fa referència a les
                                                                  dades agregades del conjunt del
                                                                  Principat. Font: elaboració pròpia


igual que en els matrimonis, les dades de la parròquia
d’Encamp no estan completades i manquen totes les de la
parròquia d’Andorra la Vella. En aquest cas trobem un
comportament més homogeni entre totes les parròquies
excepte Canillo, amb els dos extrems, el mes de març per baix
i el mes de juny per dalt, molt més acusats que a la resta de
parròquies. En qualsevol cas, l’esquema segueix el model
derivat de l’efecte rebot causat per la interdicció de la
quaresma –que hem vist en els matrimonis que també
provocava un nombre de casaments superior a la mitjana en el
mes de febrer; cal tenir en compte que una de cada cinc
concepcions es pot atribuir als nous casaments−, efecte rebot
que provoca un ascens de les concepcions durant tres mesos
seguits fins al mes de juny. Aquest ascens està relacionat amb
la taxa de fecundabilitat, que creix ràpid en els primers 3-4
mesos per després anar-se estabilitzant. A partir d’aquest        11- A diferència dels matrimonis, en
punt hi ha un descens que es perllonga fins al mes d’octubre,     què rectors i vicaris tenien dret a
                                                                  veto, en les relacions sexuals dins de
passat el qual torna a pujar lleugerament. Aquest esquema és      les parelles casades la seva
similar al que trobem a la Catalunya rural, com podem veure       influència es basava sobretot en el
al gràfic següent, en què comparem les dades del conjunt del      recordatori oral de la prohibició
Principat d’Andorra amb les dades del conjunt de Catalunya        secular de mantenir relacions durant
                                                                  els períodes de la quaresma i
entre 1460 i 1900 (Masdéu, 2015), sense la ciutat de
                                                                  l’advent, recordatori que només es
Barcelona; a més, per destacar la singularitat andorrana,         podia fer des del púlpit o en el
novament afegim les dades de dues parròquies de muntanya          confessionari.



instantànies històriques                                                                           211
                                     catalana, Santa Eulàlia de Berga (Guerrero, 2006) i Sant Ot de
                                     la Seu d’Urgell (Vila, 1995):




GRàFiC 5: Estacionalitat de les
concepcions comparada

Nota: Andorra fa referència a les
dades agregades del conjunt del
Principat. Font: elaboració pròpia




                                     Ja hem comentat que les dades del conjunt del Principat
                                     d’Andorra estan condicionades, de moment, pel
                                     comportament extrem de les parròquies del nord de les Valls
                                     andorranes, en espera de completar les dades de les
                                     parròquies d’Encamp i d’Andorra la Vella. Amb tot, el dibuix
                                     que obtenim segueix el mateix patró que el que trobem a
                                     Catalunya, però amb extrems més acusats: respecte per la
                                     interdicció de la quaresma (ara mateix molt més acusat que el
                                     del Principat de Catalunya), ascens fins al juny i descens fins a
                                     l’octubre. Les parròquies de Santa Eulàlia de Berga i Sant Ot
                                     de la Seu d’Urgell tenen patrons similars al conjunt de
                                     Catalunya.

                                     Conclusions
                                     Amb les dades actuals, l’estacionalitat dels matrimonis i de les
                                     concepcions mostra una evidència robusta de la influència
                                     religiosa, sobretot en els primers i d’una forma no tan clara en
                                     les segones, tot i que s’observa un respecte per la interdicció
                                     de la quaresma més acusat que a Catalunya. En segon lloc,
                                     creiem que hi ha un factor climàtic molt clar darrere la
                                     celebració d’un nombre més gran de casaments en els mesos


212                                                                         Tretzens debats de recerca
de bonança (juny, juliol i agost). En el cas de les concepcions,     Bibliografia
                                                                     BARRiENDOS, M. (1996-1997) “El
el clima no tindria tanta incidència però sí en tenia en la pressa
                                                                      clima histórico de Catalunya
amb què es batejaven els nounats i nounades, en                       (Siglos XiV-XiX). Fuentes, métodos y
percentatges propers al 95% dins de les primeres 24 hores de          primeros resultados”. A: Revista
vida, que contrasta amb la tendència d’altres llocs de menys          de Geografía, Vol. XXX-XXXi, ed.
adversitat climàtica, on els batejos se celebraven                    Universitat de Barcelona.
                                                                     BASCOMPTE, D. (1991) “Les Valls
majoritàriament entre les 24 i les 48 hores posteriors al             d’Andorra als segles XVi i XVii”. A:
naixement (Masdéu, 2015). insistim que encara no ho podem             Annals,        institut     d’Estudis
asseverar de forma clara i, per tant, només marca unes                Andorrans, p. 285-293.
tendències, però no sembla que el calendari agrícola sigui un        BAzáN, i. (2008) “El modelo de
                                                                      sexualidad de la sociedad cristiana
element determinant de forma generalitzada en les dues
                                                                      medieval, norma y transgresión”.
estacionalitats, com sí que ho és el calendari religiós i també       A: Cuadernos de CEMyR 16, p.
el calendari climàtic. i també sembla que quan depenia                167-191.
directament de la institució religiosa –com és el cas de la          BONALES, J. (2015) Construint
celebració del matrimoni− se seguia força més el calendari            fronteres. Història territorial de la
                                                                      vall d’Andorra, ed. Consell
religiós que no pas quan aquesta institució passava només a           General, Andorra.
fer recomanacions, com era el cas de les concepcions. En             BUyREU, J. (2005a) “Aspectes
aquest últim supòsit constatem la relaxació de la interdicció         polítics i socials a l’Andorra de
d’advent tal com marcava el calendari religiós.                       l’època moderna”. A: BELENGUER,
                                                                      ERNEST; VELA, SUSANNA. Història
No voldríem acabar aquest article sense fer notar que aquest
                                                                      d’Andorra, Edicions 62, Barcelona.
projecte inicialment era molt més ambiciós, ja que havíem            BUyREU, J. (2005b) “Aspectes
proposat seguir el buidatge de les variables de cadascuna de          polítics i socials a l’Andorra de
les parròquies fins a començaments del segle XX i fins i tot          l’època moderna”, p. 217-238. A:
allargar-ho fins a l’actualitat, deixant les dades dels últims 100    BUyREU, JORDi. Institucions i
                                                                      conflictes a la Catalunya moderna,
anys sense consulta nominal i que només es fessin els                 Rafael Dalmau, Editor, Barcelona.
recomptes numèrics, seguint els criteris de l’excel·lència           BUyREU, J. (2015) “La guerra de
científica. De fet, si poguéssim arribar a veure i analitzar          Successió         i     les      seves
l’evolució dels últims més de 400 anys a les Valls andorranes,        conseqüències com a eixos
                                                                      vertebradors del segle XViii
podríem saber, entre moltes altres coses, fins a quin moment
                                                                      andorrà”. A: Puig, Antoni. Politar
segueix regint el calendari religiós i climàtic entre aquesta         andorrà (edició a cura d’ignasi
societat d’alta muntanya. La riquesa de dades fa del Principat        Baiges), Consell General, Andorra.
d’Andorra un lloc privilegiat per avançar en el coneixement de       BUyREU, J; GUAL, V; GUAL, S; JORBA,
les pautes i els comportaments humans al llarg de la història.        X; MASDÉU, R; SASTRE, A. (2019)
                                                                      “Estudi demogràfic de l’Andorra
Un estudi sobre les concepcions i els naixements a l’Andalusia        moderna (segles XVi-XiX): un estat
del segle XX (Lledó et al., 2018) avala aquests canvis de             de la qüestió”. A: ACtes del VIII
comportament. En el cas andorrà, les sèries sacramentals              Congrés d’Història Moderna de
seculars donen una enorme riquesa d’informació.                       Catalunya:        Catalunya    i    el
                                                                      Mediterrani, Pedralbes, Revista
                                                                      d’Història        Moderna,        àrea
                                                                      d’Història Moderna de la
                                                                      Universitat de Barcelona.




instantànies històriques                                                                               213
CODiNA, O. (2005) De fer et de laine.     Annex:
 Les vallées andorranes du xVIe au
                                          Gràfiques per parròquies i general del Principat d’Andorra en
 xIxe siècle, Presses Universitaires de
 Perpignan, Perpinyà.                     què es comparen matrimonis i concepcions:
CODiNA, O. (2009) “L’economia
 andorrana moderna. El món de                                                     Font: elaboració pròpia.
 l’intercanvi”. A: Andorra, un
 profund i llarg viatge, Govern
 d’Andorra i Fundació Crèdit
 Andorrà, Andorra.
COMAS, D. (1993) “Els canvis recents
 del sistema familiar als Pirineus: les
 pautes del matrimoni i solteria”. A:
 SOULET, JEAN-FRANçOiS (ed.), La
 família als Pirineus, ed. Govern
 d’Andorra, Andorra.
GUAL, V. (1991) “Gavatxos”, gascons,
 francesos. La immigració occitana a
 la Catalunya moderna (el cas de la
 Conca de Barberà). Rafael Dalmau,
 Editor, Barcelona.
GUAL, V.; PUiG, R. (2005) “La població
 andorrana a l’època moderna”. A:
 BELENGUER, ERNEST; VELA, SUSANNA.
 Història d’Andorra, Edicions 62,
 Barcelona, p. 153-177.
GUERRERO, L. (2006) “Aspectes
 sanitaris de la vila de Berga (1569-
 1760)”. Tesi doctoral. Facultat de
 Medicina. Universitat de Barcelona.
 Barcelona.
HENRy, L. (1983) Manual de
 demografía histórica, Crítica,
 Barcelona.
HOUDAiLLE, J. (1978) “Un indicateur
 de pratique religieuse : la
 célébration       saisonnière      des
 mariages avant, pendant et après la
 révolution française (1740-1829)”.
 A : Population, 33e année, n°2, p.
 367-380.
http://www.persee.fr/web/revues/ho
 me/prescript/article/pop-0032-
 4663-1978-num-33-2-16735
 (Consulta: dia 14 de juny de 2015).
JORBA, X. (2006) “La demografia
 d’Òdena i Rubió a l’edat
 moderna”.         A:      Miscel·lània
 Aqualatensia (12), p. 65-141.
LLEDó, J., SiMó-NOGUERA, C. X. i
 PAVíA, J. M. (2018). “Abstención




214                                                                           Tretzens debats de recerca
                                       sexual durante la Cuaresma en
                                       Andalucía a lo largo del siglo XX y
                                       su impacto en la estacionalidad de
                                       los nacimientos”. A: Revista
                                       Internacional de Sociología 76(3):
                                       e107.https://doi.org/10.3989/ris.2
                                       018.76.3.17.12
                                      MASDÉU, R. (2015) “Reconstrucció de
                                       famílies de la parròquia de Sant
                                       Just Desvern (1509-1936). Un
                                       estudi de demografia històrica”.
                                       Tesi      doctoral.    Departament
                                       d’Història          Moderna         i
                                       Contemporània.           Universitat
                                       Autònoma          de     Barcelona.
                                       Barcelona.
                                      PEyTAVí, J. (2010) Antroponímia,
                                       poblament i immigració a la
                                       Catalunya moderna. L’exemple
                                       dels comtats de Rosselló i
                                       Cerdanya (segles xVI-xVIII). institut
                                       d’Estudis Catalans, Barcelona.
                                      POJADA, P. (2011) “Les xarxes
                                       comercials transpirinenques al
                                       segle XVii”. A: DANTí, JAUME
                                       (coord.). Les xarxes urbanes a la
                                       Catalunya dels segles xVI i xVII,
                                       Rafael Dalmau, Editor, Barcelona.
                                      POJADA, P. (2015) “Pere Fizes,
                                       Barcelona i el comerç transpirinenc
                                       a la segona meitat del segle XVii”.
                                       A:      DANTí,    JAUME    (coord.):
                                       L’articulació del territori a la
Nota: Andorra fa referència a les      Catalunya       moderna,      Rafael
dades agregades del conjunt del        Dalmau, Editor, Barcelona.
Principat. Font: elaboració pròpia.   RiERA, J. C. (1990) “Aspectos
                                       sanitarios     de    los   archivos
                                       parroquiales del valle de Arán,
                                       siglos XVii-XViii”. Tesi doctoral.
                                       Facultat de Medicina. Universitat
                                       de Barcelona. Barcelona.
                                      VELA, S. (2005) “Andorra entre els
                                       segles Xii-XV”. A: BELENGUER,
                                       ERNEST; VELA, SUSANNA. Història
                                       d’Andorra, Edicions 62, Barcelona.
                                      ViLA, A. (1995) “Aspectes sanitaris
                                       de l’arxiu de la parròquia de Sant
                                       Ot de la Seu d’Urgell. Segles XVii,
                                       XViii.” Tesi doctoral. Volums i i ii.
                                       Facultat de Medicina. Universitat
                                       de Barcelona. Barcelona.



instantànies històriques                                               215
RECULL DE CONFERÈNCIES 2019/20 - DEBATS DE RECERCA 13: 216-226 (2021)
Societat Andorrana de Ciències, Andorra
DOI: 10.2436/15.8060.25.6 ISBN: 978-99920-61-60-2
                                                                                             Societat Andorrana de Ciències



Pau Castell i Granados
Doctor en Història
Medieval per la Universitat
de Barcelona, professor del
Departament d'Història
Medieval, Paleografia i              Resum
Diplomàtica de la                    Les investigacions dutes a terme durant les últimes dècades
                                     han posat en relleu la singularitat i la rellevància de la
Universitat de Barcelona
                                     documentació andorrana relativa al fenomen històric conegut
                                     com a «cacera de bruixes», i han destacat l’elevat nombre de
                                     processos per bruixeria conservats per als segles xv-xvii.
                                     Aquesta realitat documental ha motivat un projecte de
                                     recerca finançat pel Govern d’Andorra i basat en la recopilació
                                     i l’estudi del total de processos per bruixeria conservats al
                                     fons «Tribunal de Corts» de l’Arxiu Nacional d’Andorra. Els
                                     resultats d’aquest projecte han estat recollits en un espai web
                                     articulat al voltant d’un atles interactiu de les valls i d’una base
                                     de dades formada per desenes de fitxes individuals dotades
                                     d’un sistema d’etiquetes i enllaços, fet que converteix aquesta
                                     plataforma en una potent eina de recerca per als especialistes
Pau Castell i Granados               i, alhora, en una experiència innovadora de cara a la difusió i
                                     posada en valor de la recerca entre el gran públic.
La cacera de                         Paraules clau: processos, bruixeria, Andorra, Humanitats Digitals

bruixes a                            Abstract
Andorra.                             The research carried out during the last decades has pointed
                                     up the relevance and uniqueness of the Andorran sources
Investigació                         concerning the historical phenomenon of witch-hunts, by
                                     highlighting the large number of witchcraft trials preserved for
històrica i                          the 15th-17th centuries. This archival reality has motivated the
posada en                            development of a research project financed by the Andorran
                                     Government and devoted to the collection and study of the
valor d’un                           totallity of witchcraft trials preserved in the series «Tribunal de
patrimoni                            Corts» of the Arxiu Nacional d’Andorra. The project’s results
                                     have been displayed in a web page containing an interactive
arxivístic                           atlas and a database composed of dozens of individual files
excepcional                          enriched with a system of tags and hyperlinks. The platform
                                     therefore becomes a powerful tool for researchers as well as
                                     an innovative experience regarding the dissemination and
                                     valorisation of research among the general public.
                                     Keywords: trials, witchcraft, Andorra, Digital Humanities



216                                                                                  Tretzens debats de recerca
A final del segle xix, l’arxiver i historiador francès Jean-
Auguste Brutails (1859-1926) fou nomenat jutge del Tribunal
Superior d’Andorra, càrrec que exercí durant gairebé quatre
dècades, al llarg de les quals publicà diversos estudis sobre la
història, els costums i l’evolució del dret andorrà en època
medieval i moderna. L’any 1904, en una de les seves obres,
titulada «La coutume d’Andorre», Brutails reconeixia que allò
que més l’havia impactat de l’antiga criminalitat andorrana era
l’abundància de processos per bruixeria (Brutails 1904: 12).1
L’observació d’aquell erudit evidenciava una realitat
documental excepcional i sovint ignorada per bona part de la
historiografia posterior. Avui dia, els fons de l’anomenat
Tribunal de Corts, custodiats a l’Arxiu Nacional d’Andorra
(ANA), se situen efectivament entre els més fecunds del
continent pel que fa a aquest tipus de documentació, fet que
converteix el Principat en un espai privilegiat per a l’estudi del
fenomen històric conegut com a «cacera de bruixes».
Des del temps de Jean-Auguste Brutails, els investigadors han
trobat en els arxius andorrans una via per aproximar-se a
aquest episodi inquietant de la història d’Europa, a través del
testimoni que ens ofereixen els nombrosos judicis per
bruixeria celebrats al llarg dels segles xv-xvii per part d’unes
corts de justícia sovint allunyades de l’ordre del dret i
disposades a prescindir de les mínimes garanties legals i
processals per obtenir sentències de culpabilitat. Uns judicis
que s’alimentaren de la sospita i el rumor veïnals per actuar
contra una sèrie de dones acusant-les de provocar la malaltia
i la mort a través de maleficis i metzines, de desencadenar
pedregades destructores, de reunir-se en aplecs diabòlics per        1- «Ce qui m’a le plus frappé dans
                                                                     l’ancienne criminalité andorrane,
abjurar de la fe cristiana i, en definitiva, de formar part de la    c’est la fréquence des procès de
temible secta d’adoradors del «boc de Biterna».                      sorcellerie...» (Brutails 1904: 12).



instantànies històriques                                                                            217
                                       Malgrat la riquesa dels arxius andorrans, caldria esperar
                                       gairebé un segle per trobar noves aportacions sobre aquest
                                       fenomen per part de la historiografia especialitzada. L’any
                                       1990, l’investigador Jean-François Galinier-Pallerola publicava
                                       la seva tesi doctoral, defensada a la Universitat de Tolosa i
                                       dedicada a la religiositat andorrana, en la qual incloïa una
                                       primera aproximació al tema de la bruixeria a partir de la
                                       documentació de l’ANA (Galinier-Pallerola 1990: 129-164). El
                                       total de disset processos analitzats per Galinier-Pallerola foren
                                       ampliats considerablement l’any 2004 mercès al treball de
                                       Robert Pastor –el primer dedicat de manera monogràfica al
                                       fenomen de la bruixeria andorrana–, i gràcies també a l’obra
                                       de l’historiador danès Lars Martin Pohle, publicada el 2008 i
                                       centrada en els episodis repressius del segle xvii (Pastor 2004;
                                       Pohle 2008). Ambdós obres es beneficiaren dels incipients
                                       treballs de catalogació endegats per l’Arxiu Nacional en el
                                       fons del Tribunal de Corts esmentat i en el de l’Arxiu de les
                                       Set Claus, coordinats per l’arxivera i historiadora andorrana
                                       Susanna vela. Un cop finalitzats els treballs de catalogació, els
                                       fons del Tribunal de Corts foren abordats de nou durant la
                                       nostra tesi doctoral dedicada a la cacera de bruixes a
                                       Catalunya, presentada a la Universitat de Barcelona l’any 2013
                                       i centrada en els episodis repressius dels segles xv i xvi. La
                                       recerca efectuada ens va permetre elevar novament el
                                       nombre de processos identificats, els quals foren també
                                       objecte d’una primera transcripció i edició paleogràfica, així
                                       com d’un estudi comparatiu amb els judicis coetanis celebrats
                                       en altres regions europees (Castell 2013).2
                                       En conjunt, els treballs esmentats contribuïren a donar a
                                       conèixer la singularitat i la rellevància de la documentació
                                       andorrana relativa a la persecució de la bruixeria,
                                       caracteritzada per l’elevat nombre de judicis conservats per
                                       als segles xv-xvii. Uns segles durant els quals el Principat
                                       esdevingué un dels epicentres de la cacera de bruixes a
2- Aquest treball fou guardonat amb    Europa, amb un Tribunal de Corts decidit a «purgar les valls»
el Premi extraordinari de doctorat,    d’aquelles dones malèfiques per mitjà de la forca i la foguera.
el premi Joan Reglà de l’institut
d’Estudis Catalans, el premi de la
                                       És precisament aquesta realitat històrica i documental la que
Fundació Noguera i l’accèssit al       ens ha portat a impulsar un projecte de recerca, finançat pel
premi del Claustre de Doctors de la    Govern d’Andorra a través de l’Ajut Cebrià Baraut, sota el títol
Universitat de Barcelona. En breu      «Per purgar les valls de tan pèssimes dones. Projecte de
se’n publicarà una versió revisada i
                                       recerca històrica i divulgació multimèdia sobre la cacera de
ampliada per part de la Fundació
Noguera.                               bruixes a Andorra» (2015-2018). El projecte esmentat ha


                                                                              Tretzens debats de recerca
218
tingut com a primer objectiu completar el buidatge
documental dels arxius andorrans per identificar i recopilar la
totalitat de processos judicials i d’accions contra la bruixeria
desenvolupats al Principat durant el període 1400-1700. Així
mateix, s’ha procedit a l’anàlisi de la documentació històrica
recollida per tal d’obtenir una visió de conjunt sobre la cacera
de bruixes andorrana, identificant-ne la mecànica, els
condicionants i l’evolució al llarg dels gairebé tres-cents anys
de persecució antibruixesca. El treball amb les fonts ha
permès també complementar aquesta imatge de conjunt amb
una visió de detall, basada en la identificació del total de
persones assenyalades, processades i condemnades per
bruixeria a les valls durant els segles de la cacera, així com de
les seves relacions familiars i veïnals. Finalment, un dels
elements destacats del projecte ha consistit en la creació d’un
espai web articulat al voltant d’un atles interactiu de les valls
i d’una base de dades relacional, per tal d’organitzar,
presentar i difondre adequadament els resultats de la
investigació.
Aquesta plataforma web, accessible en línia des del mes de
març del 2019 [http://terradebruixes.cultura.ad], constitueix
una potent eina de recerca històrica i documental al servei
dels especialistes i alhora una finestra oberta al gran públic.
Així mateix, el procés de recerca arxivística, anàlisi, disseny i
implementació de l’atles interactiu i de la base de dades
relacional ha resultat una experiència innovadora i altament
enriquidora que ens permet evidenciar un cop més la
potencialitat de les anomenades humanitats digitals pel que
fa a la recerca, la posada en valor i la divulgació del patrimoni
històric i documental.

Les xifres de la cacera andorrana
Els treballs realitzats al llarg del projecte han portat a la
identificació d’una seixantena de processos per bruixeria
conservats al fons del Tribunal de Corts de l’Arxiu Nacional
d’Andorra, complementats amb altra documentació de tipus
legal o comptable conservada en el fons de l’Arxiu de les Set
Claus. Pel que fa als processos de Corts, alguns es conserven
en la seva totalitat, des de l’enquesta de testimonis i la
detenció de les sospitoses fins a la sentència final, passant
pels primers interrogatoris, els peritatges, els articles de
descàrrec, les eventuals sentències interlocutòries, les


instantànies històriques                                            219
      sessions de turment, els informes pericials i, algunes vegades,
      els informes d’assessors i juristes abans de procedir a la
      sentència definitiva. Tanmateix, bona part dels processos
      s’han conservat de manera fragmentària. En alguns casos
      disposem únicament de l’enquesta de testimonis i el primer
      interrogatori de la sospitosa, mentre que en d’altres es
      conserva extrapolada la confessió de les acusades o la
      sentència final. En un parell de casos s’ha conservat també
      l’inventari dels béns de la condemnada o les deixes
      testamentàries, així com les despeses efectuades el dia de
      l’execució.
      Pel que fa a les referències legals o comptables procedents de
      l’Arxiu de les Set Claus, algunes corresponen efectivament a
      judicis conservats, mentre que d’altres consignen actuacions
      judicials o confiscacions de béns de dones condemnades per
      bruixeria de les quals no es conserva el procés.
      En aquest sentit, l’estudi detallat de la documentació ens ha
      permès identificar un gran nombre de dones acusades o
      processades per bruixeria en judicis coetanis, dels quals
      tenim referències indirectes a través dels esments
      comptables, les deposicions testimonials o les confessions
      de les mateixes delades. De vegades disposem també del
      nom de les suposades còmplices identificades per les
      delades durant els habituals interrogatoris «in caput
      sociorum», els quals acostumaven a facilitar l’obertura de
      noves accions judicials, sovint perdudes o només
      parcialment conservades.
      Un cop finalitzada l’anàlisi del conjunt de documentació
      conservada, hem pogut identificar un total de 160 persones
      (majoritàriament dones) assenyalades, acusades, processades
      o condemnades per bruixeria pel Tribunal de Corts andorrà al
      llarg dels segles xv-xvii.
      Pel que fa a aquest interessant volum documental, cal
      remarcar que no es tracta en cap cas de documentació
      seriada, sinó de peces diverses i sovint fragmentàries que han
      sobreviscut entre els fons de l’antic arxiu del Tribunal de
      Corts. Aquest fet desaconsella una confiança excessiva en
      anàlisis de tipus estadístic o merament quantitatiu, conscients
      que disposem únicament d’una part –per bé que significativa–
      del total d’accions judicials contra la bruixeria endegades per
      les autoritats andorranes durant els segles de la cacera.
      Tanmateix, la documentació treballada ja ens permet apuntar


220                                         Tretzens debats de recerca
algunes tendències i evidenciar les diverses fases de la
persecució al Principat al llarg dels segles xv-xvii.
Així, després d’una sèrie de referències indirectes a judicis
celebrats durant les dècades centrals del segle xv,
documentem una primera gran actuació contra la bruixeria
durant els anys 1471-1473, amb una vintena de dones
processades, seguida d’un segon grup de judicis per bruixeria
endegats durant les corts de 1499. Les característiques
d’aquelles primeres actuacions marquen la pauta seguida pel
tribunal andorrà al llarg dels segles següents, amb un clar
predomini del sexe femení entre les acusades, un paper
central de la fama i el rumor com a vehiculador de les
acusacions veïnals, una subversió evident de l’ordre del dret i
un abús del turment judicial per obtenir confessions
inculpatòries, un predomini de l’infanticidi i l’emmetzinament
entre els càrrecs imputats, i una coherència del constructe
demonològic relatiu a l’aplec diabòlic o sabbat.
Un cop entrats al segle xvi, s’inicia un període d’actuacions
recurrents a partir de les Corts de 1514 que es clou amb
l’intens episodi repressiu de 1551, amb un balanç d’una
cinquantena de dones acusades o condemnades per bruixes i
metzineres. Al llarg d’aquestes dècades detectem també els
primers intents per frenar o matisar les actuacions judicials
contra la bruixeria al Principat, tal com evidencien la carta del
Bisbe Urries de 1545, els informes demanats a l’escèptic
jurista Pere Abella el 1551 o la súplica dels prohoms de les
valls dirigida al veguer Francès per posar fi a les letals
confiscacions de béns de les condemnades. Amb posterioritat
a l’episodi de 1551, la segona meitat del segle xvi es
caracteritzà per una clara davallada dels processos per
bruixeria, que va coincidir també amb els anys de més
intervenció inquisitorial a les valls. En aquest sentit,
conservem el rastre d’una única actuació endegada pel
Tribunal de Corts l’any 1574, la qual es veuria frenada pel Sant
Ofici de Barcelona (Castell 2017: 74-76).
Després d’unes dècades de baixa intensitat persecutòria,
l’hivern de 1593 s’inicià una nova actuació contra la bruixeria
per part del Tribunal de Corts, amb una vintena d’encausades.
Sembla que en aquella ocasió la majoria de dones acabaren
essent alliberades sota fiança, si bé algunes d’elles serien
novament detingudes i finalment condemnades a penes
d’assots, desterrament o mort a la forca durant els primers


instantànies històriques                                            221
      anys del segle xvii. Aquelles condemnes foren el presagi
      funest de la gran persecució que havia d’arribar pocs anys
      després, a principis de la dècada de 1620, coincidint amb les
      grans caceres que s’estengueren arreu de Catalunya.
      Cal recordar que el període 1614-1622 va marcar el punt àlgid
      de la cacera de bruixes al Principat català, amb centenars de
      dones processades en les viles i ciutats de la Plana i en les
      diverses senyories pirinenques, coincidint amb una sèrie de
      desastres climàtics i epidèmics que feren multiplicar les
      acusacions populars per bruixeria (Alcoberro 2008 i 2012;
      Castell 2017 i 2018). En aquell context, les valls d’Andorra van
      viure també el seu particular episodi repressiu de grans
      dimensions, el qual s’inicià l’estiu de 1621 i acabà comportant
      el processament d’una trentena llarga de dones en l’espai de
      pocs mesos. Aquell episodi s’inicià amb una concòrdia
      signada entre els veguers i el Consell de la Terra, seguida de
      l’obertura d’accions judicials que quedaren també registrades
      en els llibres comptables del Consell, el qual es feu càrrec del
      cobrament de les multes de 25 lliures imposades a les
      condemnades. Aquell episodi, que marca el zenit de la
      persecució andorrana, tindria un segon rebrot l’any 1629
      coincidint amb l’extensió d’una mortífera epidèmia a les valls.
      En aquella ocasió, una dotzena de dones foren detingudes i
      condemnades, amb les consegüents confiscacions de béns
      per sufragar el pagament de les 25 lliures estipulat en la
      concòrdia de 1621. Amb posterioritat a l’intens episodi
      repressiu de 1621-1629, la cacera de bruixes aniria perdent
      intensitat a les valls d’Andorra –de manera similar al cas
      català– fins a desaparèixer definitivament a finals d’aquella
      centúria. Durant aquells anys, les Corts recolliren testimonis
      en alguna ocasió contra dones assenyalades com a bruixes
      pels seus veïns i veïnes, però ja no es tornà a dictar cap
      sentència de mort per bruixeria a les valls d’Andorra.

      La base de dades i l’atles interactiu
      Els resultats de la investigació efectuada durant el projecte es
      troben actualment recollits en la plataforma web esmentada,
      articulada al voltant d’un atles interactiu de les valls d’Andorra
      i d’una base de dades on es consignen el total de dones
      acusades, els personatges i els esdeveniments més destacats
      de la cacera andorrana.
      La navegació a través de l’atles es fa per mitjà d’una barra


222                                          Tretzens debats de recerca
temporal on es consignen els períodes i episodis repressius
esmentats, cadascun dels quals conté la informació
geolocalitzada sobre les dones assenyalades o condemnades
en aquella ocasió i els personatges o esdeveniments més
destacats relacionats amb la persecució (fig. 1). Els vuit mapes
resultants van acompanyats de la descripció de l’episodi en
qüestió, seguit dels noms de les acusades. Clicant sobre
qualsevol d’aquestes persones es desplega la informació
sobre el seu lloc d’origen, la data en què foren processades i
una descripció sumària del cas, tot plegat acompanyat de les
corresponents referències arxivístiques i de breus extrets
documentals. En alguns casos s’han indicat també els llocs de
celebració de l’aplec diabòlic tal com apareixen consignats en
les confessions de les delades. En els períodes amb un major
nombre d’actuacions judicials, s’ha incorporat també una
llegenda amb diversos tons cromàtics per indicar els anys de
celebració de les Corts.




A banda de l’atles, el web disposa també d’una base de dades       Fig. 1. Captura de pantalla de
                                                                   l’atles interactiu
interactiva on apareixen recollides les fitxes individuals
                                                                   http://terradebruixes.cultura.ad/in
relatives a les persones acusades, els personatges i               dex.php/atles
esdeveniments destacats i els llocs de celebració de l’aplec
diabòlic. Les fitxes que formen aquesta base de dades estan


instantànies històriques                                                                         223
      relacionades entre si amb un sistema d’enllaços i han estat
      enriquides amb una sèrie d’etiquetes per facilitar cerques
      sobre aspectes concrets.
      Pel que fa als enllaços, permeten aprofundir en alguns
      aspectes interessants per a la recerca com ara les relacions
      familiars de les acusades o l’entramat d’acusacions i delacions
      que s’anava teixint al llarg dels processos. En aquest sentit,
      una de les característiques de la cacera andorrana fou la
      transmissió de la fama de bruixa a les descendents de les
      acusades, fet que sovint comportava l’acumulació
      d’acusacions per bruixeria contra membres d’una mateixa
      casa o família al llarg de generacions. La navegació a través
      d’aquestes fitxes individuals permet així localitzar, i accedir-hi
      a través dels enllaços, les fitxes de les antecessores o les
      descendents de l’acusada, fet que evidencia l’existència
      d’autèntiques «nissagues de bruixes» en moltes poblacions
      andorranes. Per altra banda, la pràctica habitual de la delació
      de còmplices durant les confessions sota turment fou un
      element determinant en moltes de les actuacions contra la
      bruixeria endegades pel Tribunal de Corts. El sistema
      d’enllaços permet resseguir l’evolució d’aquestes actuacions
      judicials: a partir d’un primer procés en el qual l’acusada
      identificava eventualment una sèrie de dones com a
      còmplices, es procedia a detenir-la i a la consegüent
      fortificació de les enquestes, en un autèntic «efecte dòmino»
      de conseqüències funestes.
      Pel que fa al sistema d’etiquetatge, s’ha optat per enriquir
      cada fitxa amb una sèrie d’etiquetes relatives a aspectes
      diversos com ara el lloc d’origen de les acusades; els càrrecs
      imputats (#infanticidi, #metzines, #pedregada); la utilització
      de la tortura (#turment); el desenllaç dels judicis (#pena de
      mort, #absolució, #llibertat sota fiança, #desterro, #fugida); el
      mètode d’execució (#forca, #foguera, #esquarterament); la
      presència d’elements demonològics (#aplec diabòlic, #boc de
      Biterna); la presència d’homes entre els acusats (#bruixot) o la
      intervenció del Sant Ofici (#inquisició), entre altres. Aquestes
      etiquetes apareixen al final de cada fitxa individual i es troben
      també agrupades en un núvol sempre visible en pantalla, on
      el diferent mòdul de la lletra indica aquelles etiquetes amb un
      major o menor nombre de casos registrats (fig. 2). Així, el
      núvol permet identificar ràpidament aspectes remarcables
      com ara les localitats amb un major nombre de persones


224                                          Tretzens debats de recerca
acusades (p. ex., Canillo, Encamp i Engordany), els càrrecs i
sentències més habituals (infanticidi, pena de mort) o l’elevat
nombre de vídues entre les dones acusades (#vídua).
Finalment, la plataforma permet també efectuar cerques amb
text lliure, i ofereix així la possibilitat a l’usuari de navegar pel
contingut de la base de dades a la recerca d’aquells elements
que consideri interessants i que no apareguin recollits en el
sistema d’etiquetatge.




                                                                        Fig. 2. Captura de pantalla d’una
                                                                        fitxa individual de la base de dades
                                                                        http://terradebruixes.cultura.ad/ind
                                                                        ex.php/fitxes/acusades-de-bruixeria


Primeres impressions i propostes de futur
En el marc de l’anomenada Open Science and Responsible
Research and innovation (RRi), d’acord amb l’Horitzó 2020, un
dels objectius principals de la investigació en l’àmbit europeu
és l’accés obert i la reutilització del coneixement generat a
través de projectes de recerca finançats amb fons públics. En
aquest sentit, es tendeix cada cop més cap a l’anomenada
«FAiR data» (findable, accessible, interoperable and re-
usable); això és, la voluntat que els resultats de la recerca
siguin fàcilment localitzables, accessibles, interoperables i
reutilitzables.
El present projecte vol ser un primer pas en aquesta direcció,
i utilitzar les eines al nostre abast per organitzar i posar a
disposició el coneixement generat al llarg de la recerca a
través d’una plataforma digital oberta als especialistes i al
públic general. A tall d’exemple, projectes actualment en curs
sobre la demografia de les valls d’Andorra o sobre la història


instantànies històriques                                                                               225
Bibliografia                              del dret andorrà en època moderna presenten interessants
ALCOBERRO, A. (2008). “Cacera de
                                          sinergies i punts de contacte amb la nostra investigació, fet
 bruixes, justícia local i inquisició a
 Catalunya, 1487-1643: alguns             que planteja interessants vies de col·laboració i d’intercanvi en
 criteris metodològics”, Pedralbes,       un futur immediat. Així mateix, les possibilitats que ens ofereix
 28, pàg. 485-504.                        actualment el fet de disposar d’aquesta informació en accés
ALCOBERRO, A. (2012). “Los otros          obert no es limiten evidentment al camp de la recerca, sinó
 abogados de las brujas. El debate
 sobre la caza de brujas en
                                          que reverteixen clarament en àmbits com el turisme cultural,
 Cataluña”, Revista Internacional         la dinamització del territori i la posada en valor del patrimoni
 de Estudios Vascos. Cuadernos, 9,        històric i documental andorrà.
 pàg. 92-115.                             La finalització del projecte obre també la porta a seguir
BRUTAiLS, J. A. (1904). La coutume
                                          ampliant i millorant en el futur la informació disponible en
 d’Andorre, Paris, Ernest Léroux
 Éditeur.                                 aquest entorn digital. D’una banda, creiem que la gestió de la
CASTELL GRANADOS, P. (2013).              plataforma hauria de passar a mans del Govern andorrà, per
 Orígens i evolució de la cacera de       poder explotar-la en benefici del país i poder-hi fer els canvis
 bruixes a Catalunya (segles XV i         i les millores que es considerin convenients. En aquest sentit,
 XVI), Barcelona, Universitat de
 Barcelona.
                                          la documentació digitalitzada del fons Tribunal de Corts és
 [http://www.tdx.cat/handle/10803         actualment accessible a través del web de l’Arxiu Nacional
 /131462]                                 d’Andorra, fet que permetria afegir els enllaços corresponents
CASTELL GRANADOS, P. (2017). “Con         al web Terradebruixes per poder accedir a la documentació
 toda templança y moderación. El
                                          relativa a la persecució de la bruixeria a les valls. D’altra
 Santo Oficio ante la caza de brujas
 en Cataluña (siglos xvi y xvii)”,        banda, la traducció de la plataforma a l’anglès o al francès és
 dins ZAMORA, M. J. (ed.) Mulieres        també un element que s’ha de considerar seriosament, i
 inquisitionis. La mujer frente a la      encara més si tenim en compte l’interès que ha despertat el
 Inquisición en España, Madrid,           projecte entre els especialistes d’àmbit internacional.
 Academia de Hispanismo, pàg.
 51-104.
                                          Finalment, creiem que les potencialitats que ens ofereixen
CASTELL GRANADOS, P. (2018). “La          actualment les eines digitals no ens han de fer oblidar la
 caza de brujas en Cataluña: un           necessitat de la recerca de base, sense la qual no és possible
 estado de la cuestión”, Índice           generar el coneixement que posteriorment ha de ser
 Histórico Español, 131, pàg. 81-
                                          traslladat a l’entorn digital. Les innumerables hores passades
 114.
GALiNiER-PALLEROLA, J. F. (1990). La      a l’arxiu, el treball paleogràfic, la recerca bibliogràfica, els
 religion populaire en Andorre,           intercanvis amb els especialistes i la tasca de reflexió i anàlisi
 XVe-XIXe siècles, Toulouse, Presses      històrica –en definitiva, la feina dels historiadors– segueixen
 Universitaires du Mirail.                essent la base imprescindible i necessària per seguir avançant
PASTOR, R. (2004). Aquí les
 penjaven, Andorra la vella,
                                          en el camí del coneixement i la millora de la societat. En
 Consell General d’Andorra.               aquest sentit creiem que ha arribat el moment de plantejar la
POHLE, L. M. (2008). Perquè ara           transcripció i l’edició paleogràfica de la totalitat dels
 –gràcies a Déu– hi ha justícia. Un       processos per bruixeria andorrans dels segles xv-xvii, a través
 estudi sobre la delinqüència a
                                          d’una publicació científica d’alt nivell que incorpori també la
 Andorra als anys 1600-1640,
 Barcelona,       Publicacions       de   traducció a l’anglès de la documentació original. Una tasca
 l’Abadia de Montserrat.                  que permetria posar en valor aquest patrimoni únic i situar les
                                          valls d’Andorra al lloc que els correspon en el mapa europeu
                                          de la cacera de bruixes.


226                                                                              Tretzens debats de recerca
RECULL DE CONFERÈNCIES 2019/20 - DEBATS DE RECERCA 13: 256-265 (2021)
Societat Andorrana de Ciències, Andorra
DOI: 10.2436/15.8060.25.9 ISBN: 978-99920-61-60-2
                                                                                         Societat Andorrana de Ciències


Olivier Codina i Vialette
Doctor en Història per la
Université de Perpignan
Via Domitia, tècnic de
Patrimoni, de Patrimoni
Cultural del Govern
d’Andorra
                                         El corpus arxivístic sobre la siderúrgia andorrana lliura uns
                                         signes distintius que li són propis, relacionats amb la
                                         caracterització de la seva evolució, i aquesta caracterització
                                         mostra, al seu torn, uns indicadors que són uns marcadors
                                         estructurals que porten llum sobre uns canvis de la societat
                                         moderna.
                                         En primer lloc, la documentació permet identificar uns
                                         marcadors lexicogràfics que serveixen per reconèixer els
                                         canvis en el seu funcionament. El coneixement de la tècnica
                                         permet extreure la siderúrgia de la percepció lineal que havia
                                         imperat en el seu estudi. De la mateixa manera que l’afirmació
Olivier Codina i Vialette                genèrica de l’existència històrica de catorze fargues a les Valls1
                                         aporta una lectura esbiaixada perquè indueix una percepció
La siderúrgia                            de massificació de la producció, la fixació de l’auge de la
                                         producció al segle xViii fonamentada en el funcionament
andorrana                                coetani d’una quantitat més gran de fargues tampoc s’ajusta
moderna.                                 a la realitat. Pel que fa a la primera, cap de les quatre fargues
Un marcador                              del sis-cents va superar la contundent crisi econòmica de la
                                         Guerra dels Segadors (1640-1652) i dos més foren edificades
tecnològic,                              al segle xix, per tant, el corpus secular del segle xViii es redueix
econòmic i                               a vuit fargues. A més, aquestes fàbriques no foren totes
paisatgístic                             coetànies. Mitjançant la cronologia d’obertura i de tancament
                                         dels tallers s’observa que durant la dècada dels seixanta del
1- Successivament, fargues de            segle xViii, momentàniament, la infraestructura productora fou
Puntal, del Serrat 1, del Vilaró, de
l’Aldosa de Canillo al segle xVii; del
                                         de set fàbriques, quantitat molt propera a les sis fargues que
Serrat 2, de Bixessarri, d’Envalira,     funcionaven a partir dels anys vint del segle xix. Ara bé, més
de Ransol, del Madriu, d’Encamp,         enllà d’aquesta lectura per copsar la realitat de la producció,
d’Ordino i de Moles al segle xViii;
d’Os i de la Massana al segle xix.       cal introduir un factor imprescindible: la innovació.
Aquest recompte obvia les fargues        L’un dels marcadors il·lustratius dels canvis en la tècnica
mencionades als escrits l’anàlisi de     emprada pels fargaires és l’evolució de la massa de ferro
les quals ha demostrat que es
tractava de ferreries, és a dir, uns     obtinguda per masser, és a dir, la quantitat de ferro comercial
establiments que treballaven el          en barres que s’obtenia de cada operació de reducció
metall que compraven, com ho
era, per exemple, la farga
                                         (operació amb la qual es transformava el mineral de ferro en
d’Encamp que apareix l’any 1412.         metall). Proporcionalment, una brigada de fargaires durant les


256                                                                               Tretzens debats de recerca
primers dècades del segle xViii aconseguia aproximadament el
doble del ferro per reducció del que produïen els obrers
durant el segon terç del segle xVii, i un segle més tard, cap a
mitjan segle xix, de nou, assoliren doblar aquesta producció
unitària en relació amb el període anterior. El procés
d’optimització fou constant i només fou aturat pel tancament
definitiu de les fargues, l’any 1876. El rendiment cumulat de
les fàbriques en activitat fixa el moment àlgid de la producció
siderúrgica andorrana del segle xViii pels volts dels anys
vuitanta, quan sis fargues donaven entre unes 450 i 480 tones
de ferro l’any. Els màxims històrics, però, foren assolits uns
quaranta anys més tard amb una producció anyal de prop de
700 tones produïdes per la mateixa quantitat de fàbriques.2
Aquesta evolució constant evidencia que, tècnicament, la
qualificació genèrica de farga o, més concretament, de farga
a la catalana emmascarà unes transformacions decisives. Totes
aquestes fargues feien ferro en uns baixos forns oberts
aparentats al bergamasc seguint el procediment directe, és a
dir, que el metall s’obtenia sense passar per la fase líquida
característica dels alts forns (Flossöfen) del nord d’Europa,
però els dos sistemes no s’han d’oposar sistemàticament
perquè coexistien des de la fi del període baixmedieval.3 A
més, pel que fa a les fargues, l’amplitud de la variació
demostra que malgrat emprar el mateix fenomen fisicoquímic
per transformar el mineral amb el carbó de fusta, la cadena
operativa s’havia modernitzat i el saber fer dels fargaires        2- La farga d’Envalira havia estat
                                                                   substituïda per la farga d’Os.
s’havia adaptat.
                                                                   3- Entre altres autors, vegeu
Per anar més enllà de l’aspecte merament quantitatiu i provar      DiLLMAnn,      P.;    L’HéRiTiER,   M.
d’entendre aquests canvis, l’historiador disposa d’una             Archéométrie et histoire des
documentació força desigual. Els fargaires no han descrit          techniques: les procédés direct et
gaire el seu treball perquè imperava un cert secretisme de         indirect en sidérurgie (xiVe-xViie
                                                                   siècles). Artefact. 4.10.4000/artefact.
gremi. A Andorra, la producció escriptural d’aquests obrers,       331, 2016.
que provenien essencialment del comtat de Foix, es limitava a      4- A diferència dels fons produïts per
unes extenses comptabilitats i a una producció epistolar           les mateixes fargues, que són únics,
menys abundant. El ferro valia pel que aportava (salaris,          la composició de les sèries notarials
                                                                   andorranes dedicades al ferro no són
plusvàlua) i, rarament, el sistema productiu centrava els seus
                                                                   comparables amb la riquesa d’altres
escrits. Els textos aporten uns aclariments puntuals que           arxius pirinencs com, per exemple,
romanen obscurs o poc intel·ligibles a primera vista si no         els fons rossellonesos estudiats per
s’analitzen en conjunt. A diferència d’altres regions, el corpus   CATHERinE VERnA; vegeu L’industrie
notarial és relativament sobri.4 Aquesta documentació agrupa       au village. Essai de micro-histoire
                                                                   (Arles-sur-Tech, xiVe et xVe siècles),
unes concessions, uns arrendaments, unes vendes i uns quants       ed. Les Belles Lettres, col. Histoire,
inventaris i judicis que, generalment, no eren produïts pels       París, 2017.


instantànies històriques
                                                                                                     257
                                          mateixos fargaires. Aquestes aportacions textuals redactades
                                          pels escrivans públics aporten una llum indirecta
                                          complementària sobre l’activitat de la farga.
                                          El mateix passa amb la literatura dels erudits i dels enginyers
5- BiRinGUCCiO, V. De la pirotechnia,
                                          que es desenvolupà durant la segona meitat del segle xViii i es
ed. Venturino Rossinello, Venècia,
1540; i AGRiCOLA, G. Bermannus, sive      generalitzà al xix. Bona part dels tractats s’inscriuen en la
de re metallica, ed. Fobenianis, París,   tradició enciclopedista il·lustrada que trobava les seves arrels
1541.                                     en els deu llibres que formen la Pirotechnia de Vannoccio
6- FERCHAULT DE RéAUMUR, R. A. L’Art      Biringuccio (1540) o els dotze apartats del De re metallica de
de convertir le Fer forgé en Acier, et
l’Art d’adoucir le fer fondu, ou de
                                          Georgius Agricola (1556).5 En aquesta literatura metal·lúrgica
faire des ouvrages de fer fondu aussi     la siderúrgia directa es reduïa sovint a la mínima expressió
finis que de fer forgé, ed. Michel        perquè integrava una aproximació global que s’interessava
Brunet, París, 1722; SwEDEnBORG E.        pels diferents metalls (plom, coure, plata, ferro, etc.) des de
De ferro, ed. národní technické
                                          l’extracció de la mena fins al producte final (objecte). Altres
muzeum, Praga, 1734; i SwAnk, J. M.
History of the Manufacture of iron in     autors se centraven exclusivament en el ferro o l’acer però la
All Ages: And Particularly in The         farga a la catalana tampoc destacava perquè organitzen el seu
United States from Colonial Times to      discurs en forma de catàleg raonat i dedicaven un apartat a
1891, ed. The American iron and           tots els procediments de producció, tant directes com
Steel Association, Filadèlfia, 1892.
7- MUniBE, R. M. Tratado de
                                          indirectes. A més, val a dir que a partir de Réaumur (1722) o
metalurgia (1765-1773), Comisiones        Swedenborg (1734) fins a Swank (1891)6 molts d’aquests
de la Real Sociedad Bascongada de         especialistes no havien visitat els Pirineus i aportaven una visió
Amigos del País, ed. URTEAGA M. M.,       exterior que pouava les seves fonts en la bibliografia científica
Arkeologia 1, Donostia, Gipuzkoako
                                          anterior.
Foru Aldundia, 2000, p. 27-201;
TROnSOn DU COUDRAy, C. Mémoire            Si es consideren només les obres en les quals la farga
sur la manière dont on extrait en         s’identificava de manera inequívoca i les que la mencionen
Corse le fer de la mine d’Elbe : d’où     directament, amb poc més de 150 anys, aquesta tècnica
l’on déduit une comparaison de la         singular fou descrita en una quarantena llarga de tractats,
méthode catalane en général, avec
celle qui se pratique dans nos forges,
                                          però en molts casos els autors no l’havien observat mai de
ed. Ruault, París, 1775; MARROT, M.       primera mà i, progressivament, amplificaren uns tòpics poc
Mémoire sur le traitement des             fonamentats, entre els quals destaca la confusió entre un
minerais de fer dans les forges           procés molt antic, la reducció directa, i un sistema de
catalanes du département de
                                          producció peculiar, la farga a la catalana, molt més recent.
l’Ariège, Annales des Mines, vol. Viii,
París, 1835, p. 461-501; RiCHART, T.      Aquest no fou el cas, entre altres autors, de Munibe, Tronson
Etudes       sur    l’art    d’extraire   du Coudray o dels enginyers de mines Marrot, François i
immédiatement le fer de ses               Richard. Els dos primers van visitar el Comtat de Foix durant
minerais sans convertir le métal en       la dècada dels setanta del segle xViii i els altres tres van exercir
fonte, Librairie Scientifique et
industrielle de L. Mathias, París,
                                          el càrrec a l’Arieja, respectivament, del 1823 al 1828, del 1832
1838; i FRAnçOiS, J. Recherches sur       al 1836 i del 1834 al 1841.7 Per contra, no s’ha de perdre de
les gisements et le traitement direct     vista que cada autor aportava la seva visió personal sobre un
des minerais de fer dans les              procediment que pretenien millorar i, sobretot, que cada
Pyrénées et en particulier dans
                                          testimoniatge il·lustra un moment concret corresponent a una
l’Ariège, Ed. Carillon-Goeuvry, París,
1843.                                     fase singular d’un llarg procediment evolutiu; per tant, sense


258                                                                                Tretzens debats de recerca
una certa cautela, aquests textos no són directament
comparables.
Malgrat la disparitat de composició i d’origen de les fonts, es
poden extreure diferents indicadors lexicogràfics que faciliten
una contextualització cronològica de la sèrie de fargues
edificades a Andorra. En el marc d’aquest article, ens haurem
de limitar als quatre marcadors essencials.
El primer, les manxes, interessen perquè inscriuen les
fàbriques on s’utilitzaven en la tradició medieval. Aquests
aparells hidràulics es mencionen per a les tres primeres
fargues edificades a Andorra (Puntal, Serrat i Vilaró).
Associades a unes denominacions especials de les fàbriques
(farga ferral, farga de fer ferro i, sobretot, farga molina)8
mostren de manera indubtable que la tecnologia siderúrgica
utilitzada no era la que fou utilitzada posteriorment durant el
període modern. Malgrat les divergències regionals o locals i
les successives millores, aquestes molines s’adscriuen en una
filera tecnològica antiga iniciada a finals del segle xiii. L’estudi
d’aquests primers establiments andorrans mostra que                    8- Vegeu la caracterització feta per
corresponien a la fase final d’un procediment documentat               CATHERinE VERnA, Le Temps des
arqueològicament a l’Arieja.9 A les Valls, il·lustren el pas d’un      moulines. Fer, technique et société
                                                                       dans les Pyrénées centrales (xiiie-
mercat transformador (ferreries) –documentat, com a mínim,             xVie siècles), Publications de la
des de la fi del segle xiii– cap a un mercat productor (fargues).      Sorbonne, París, 2002.
El canvi s’havia iniciat al segle xVii seguint unes pautes             9- Uns exemples a TEREyGEOL, F.
importades pels fargaires de Foix.10 Aquesta nova estratègia           “L’apogée de la mouline : Castel-
                                                                       Minier au xVie siècle”, dins el
promoguda inicialment per uns inversors ordinencs (Areny,
                                                                       Col·loqui « Les chemins du fer en
Rossell i Pal) esdevingué decisiva en l’economia del país,11           Belledonne », 2013, ed. Le Grand
però tecnològicament aquesta primera activitat divergia de             Filon, 2016; o Le Castel-Minier
les fases següents.                                                    (Aulus-les-Bains, 09), Document
El segon indicador destacat són les trompes i, particularment,         Final de Synthèse, CnRS-LAPA
                                                                       iRAMAT, Saclay, 2017.
una peça, el bourrec amovible, que servia per fixar la tovera          10- Altres exemples propers a
de coure a la caixa de vent. La documentació d’aquests                 GASCOn, C. “La producció de ferro a
elements és cabdal, ja que és la manera d’identificar el pas           la vall de la Vansa (segles xV-xix), dins
d’una tecnologia antiga (molina) a una altra de moderna, la            Urgel·lia 18, Societat Cultural
                                                                       Urgel·litana, la Seu d’Urgell, 2015, p.
farga a la catalana, en què la insuflació intermitent de les
                                                                       503-537.
manxes s’havia substituït pel vent continu generat mitjançant          11- CODinA, O. “Marchés sidérur-
l’efecte Venturi produït per la trompa o les trompes.                  giques et forges: les espaces du fer
La primera referència documental d’una trompa aplicada a               andorran        (1600-1876)“,        dins
una farga a l’oest dels Pirineus és de l’any 1643, moment en el        Dynamiques marchandes: acteurs,
                                                                       réseaux, produits (xiiie-xixe siècles),
qual dos obrers de Miglòs, a l’Arieja, foren contractats per           Annales du Midi, t. 117, núm. 251,
construir-ne una per a la fàbrica de l’Aldosa de Canillo. L’un         ed. Privat, Tolosa de Llenguadoc,
dels avantpassats d’aquest giny sembla la màquina bufadora             2005, p. 117-251.



instantànies històriques
                                                                                                           259
12- BARALDi, E. “Una nuova età del           mencionada, l’any 1589, a la regió romana per Giovanni-
ferro macchine e processi della
                                             Batista della Porta.12 L’any 1627 s’utilitzava en una ferreria
siderurgia”, dins il Rinascimento
italiano e l’Europa. 3 produzione e          implantada vora de l’Orba (Ligúria), on hi havia una trompa
tecniche, Costabissara, ed. Philipe          che servono in luogo delli mantexi, el 1630; equipava les
Braustein i Luca Molà, Treviso, 2007,        fargues dites allà genove edificades a Còrsega. Era coneguda
p. 199-216.                                  a Allevard als Alps13 i, al País Basc, el 1635, Pablo Antonia de
13- MATTiOLi, M. “Les forges à bras
foyers de Corse : permanence d’une
                                             Ribadeneyra les havia provat i, posteriorment, n’havia lliurat
technologie, 1550-1830-40”, dins             una descripció al jesuïta Henao.14 Les trompes no eren d’ús
Dal basso fuoco all’alto forno, Acta ir      exclusiu de les fargues. Grignon diferenciava quatre tipus de
Simposio. Valle Canonica, Brescia,           trompes: tres de siderúrgiques i una d’emprada en l’aeració
1989, ed. Grafo, p. 255-263;                                                                           15
                                             de les mines que ja havia estat descrita per Gamboa. Aquest
BELHOSTE, J. F. “Une machine
soufflante pour les forges de                principi físic també s’havia aplicat als orgues.16
montagne : la trompe à eau”, dins            En tot cas, el seu ús en la siderúrgia pirinenca es desenvolupà
L’obtenció del ferro pel procediment         durant la segona meitat del segle xVii i, als Pirineus centrals i
directe entre el s. iV i xix. Actes del 6è   orientals, aquest aparell s’acaba imposant definitivament a
curs d’arqueologia d’Andorra 2000,
Aixovall, Govern d’Andorra, Ministeri
                                             l’inici del segle xViii;17 per tant, atenent que les trompes són un
de Cultura, ARH, 2001, p. 63-79.             component indissociable de la farga a la catalana, com a molt
14- HEnAO, G. Averiguaciones de las          aviat, la fi del segle xVii marca el terminus ante quem a partir
antigüedades           de       Cantabria    del qual la utilització d’aquesta expressió per qualificar la
enderezadas         principalmente       a
                                             siderúrgia de l’oest dels Pirineus és ajustada als fets històrics.
descubrir las de Guipúzcoa, Vizcaya y
Alaba, Salamanca, ed. Eugenio                Per tant, la reedificació de la farga del Serrat cap a l’any 1690
Antonio García, 1689.                        marca l’inici de la siderúrgia moderna a les Valls.
15- Les trompes del Delfinat, les del        El tercer indicador és el martinet de la farga. Es tracta del
Comtat de Foix, fetes en fusta, i les        segon martell hidràulic que s’utilitzava per elaborar el metall
dels Pirineus, construïdes en pedra,
com la que es conserva a Celles, al
                                             comercial que provenia de la depuració del masser amb el
Sabartès. GRiGnOn; P. Mémoire de             mall. Primer, val a dir que l’ús de l’energia hidràulica per
physique sur l’art de fabriquer le fer,      moure el martell de la farga es coneix des del segle xiV i
d’en fondre et forger les canons             aquesta innovació característica del naixement de les molines
d’artillerie, sur l’histoire naturelle et
                                             medievals es va traspassar a les fargues, consegüentment la
sur divers sujets de physique et
d’économie, ed. Delalain, París,             utilització d’un mall no constitueix, per si mateixa, un element
1775; i GAMBOA, F. x. Comentarios a          identificador concloent per qualificar la tècnica emprada pels
las Ordenanzas de Minas, dedicados           fargaires.
al Católico Rey, nuestro Señor, Don          El mateix podríem dir de les referències al martinet ja que, des
Carlos iii, Madrid, 1775, ed. de
Joaquín ibarra.
                                             del segle xVii, es documenten associacions entre algunes
16- FUSES nAVARRA, V. Noves                  fargues i ferreries equipades de martinets. Ara bé, aquestes
aplicacions de la trompa d’aigua o           connexions no eren obligatòries; la farga equipada d’un únic
trompa dels Pirineus: elevació               mall ja lliurava un ferro que es podia comercialitzar sense
d’aigua, aire comprimit i generació
                                             necessitat de desenvolupar un treball més acurat de les
d’electricitat,      tesi,     Universitat
Politècnica de Catalunya, Barcelona,         barres. El treball amb la ferreria era la manera d’incrementar
2010.                                        el valor del ferro brut mitjançant la producció d’uns productes
17- CAnTELAUBE, J. La forge à la             més acabats (objectes). Per contra, durant la segona meitat
catalane       dans      les     Pyrénées    del segle xViii, es generalitzà la inclusió d’un segon mall


                                                                                     Tretzens debats de recerca
260
(martinet) en les fargues. Per explicar-ho, la primera hipòtesi
plantejada era que s’havia sistematitzat la venda d’objectes
acabats. Llavors, l’adopció del martinet hauria respost a una
especialització del mercat. Els comptes de les fargues mostren
una realitat diferent: el 80% del ferro que s’exportava a
Catalunya era condicionat en barres; per tant, la funció
essencial del martinet no era ampliar la fase de postproducció.
L’arrendament de la farga del Madriu del 1818 aporta una
resposta parcial. El redactor precisava que, a l’inici de la
primera temporada de l’arrendament següent, una vegada
exhaurit el període de lloguer, l’inquilí anterior es beneficiava
d’un termini d’un mes suplementari per estirar les massoques
no acabades. Per tant, l’operació traspassada al martinet
corresponia a la fase final d’elaboració del producte
semimanufacturat. La producció d’aquesta farga era semblant
a la que lliuraven els fargaires des de l’inici del segle xViii.
Concretament els obrers treien les cues, és a dir, que
estiraven les quatre divisions primàries del masser per formar
les barres comercials. Consegüentment, tal com ja s’intuïa
amb la resta de la documentació consultada, la introducció del
martinet responia a un canvi estructural, els obrers havien
modificat el mateix procediment siderúrgic. Aquest marcador
s’identifica a totes les fargues que van sobreviure fins al segle
xix. En les darreries del segle xViii, a les fargues del Serrat, del
Madriu, d’Ordino, d’Encamp i de Moles, un nou espai
(ferreria) s’havia edificat al marge de la sala de treball per
aprofitar el circuit d’alimentació hidràulic general.18
D’acord amb la documentació, l’explicació tècnica més
                                                                       ariégeoises. Une industrie à la
plausible és que aquesta innovació fou la manera de                    montagne, xViie et xixe siècles, Tolosa
respondre a la necessitat generada pel creixement de la                de Llenguadoc, CnRS, Framespa,
massa de ferro obtinguda al baix forn. La massa i la mida de           UTM, Tolosa, 2005; i CODinA, O. De
la cabota del mall de compactar havien acompanyat la                   fer et de laine : les vallées
                                                                       andorranes du xVie au xixe siècle, ed.
crescuda dels massers i de retruc aquest martell                       PUP, Perpinyà, 2005.
desproporcionat ja no servia per poder fer els acabats del             18- A diferencia dels altres, al Madriu
metall.                                                                el martinet fou implantat en una altra
Aquest canvi il·lustrat per l’arxiu és coherent amb les notícies       parcel·la situada uns 150 metres més
                                                                       avall de la farga.
lliurades pels enginyers. Muthuon assegura que “antany,
                                                                       19- MUTHUOn, J. M. Traité des forges
només hi havia un martell en les fargues que extreien                  dites catalanes ou l’art d’extraire
directament el ferro del mineral, mentre que avui dia la               directement et par une seule
majoria tenen un martinet per treballar el ferro”.19 Per la seva       opération de fer de ses mines, Torí,
banda, Marrot apuntava que aquest segon giny s’havia afegit            imp. Départementale, 1808, p. 195-
                                                                       205.
per permetre un treball més fi del ferro que no es podia assolir


instantànies històriques
                                                                                                         261
                                          amb el mall.20 L’estudi diacrònic de les infraestructures
                                          siderúrgiques al llarg del set-cents evidencia la millora
                                          constant dels ginys i de la tècnica de treball per produir més
                                          ferro. Paral·lelament, s’observa un canvi progressiu en la
                                          ubicació de les fargues motivat per la necessitat de disposar
                                          d’un cabal superior d’aigua per fer funcionar unes fàbriques
                                          més potents. Les fargues ja no s’edificaven a les capçaleres
                                          dels rius, per damunt dels 1.800 m, sinó que s’implantaven
                                                                                                              21
                                          vora dels rius principals deixant de banda els afluents.
                                          Aquesta evolució tècnica és coherent amb les dades de
                                          producció, l’ampliació del mercat no s’havia fet multiplicant
                                          els focs de farga sinó que s’havia incrementat la quantitat de
                                          ferro que donava cada unitat productora. Un altre element
                                          diferenciador s’ha de mencionar al marge de l’increment de la
                                          quantitat de ferro: els canvis havien servit per millorar la
                                          qualitat del ferro obtingut. Si, a l’inici del segle xViii, el millor
                                          metall, el ferro fort assimilable amb l’acer, corresponia a
                                          menys d’un 20% de la producció, a la fi del segle se’n produïa
                                          més d’un 80%. La seva venda ja no es feia al cas per cas
                                          segons la quantitat obtinguda, sinó que s’organitzava segons
                                          un sistema de vendes anticipades d’un any a l’altre. Aquest
                                          mecanisme mostra clarament la fiabilitat que havia assolit el
                                          sistema productiu, ja que una part substancial d’aquest ferro
                                          es venia segons una previsió.22
20- MARROT, M. “Mémoire sur le            Finalment, la modernització de l’aparell productiu de la fi del
traitement des minerais de fer dans       segle xViii porta al darrer marcador que destacarem: els
les      forges       catalanes     du
                                          enginyers. Fora de l’àmbit dels tractats, aquest vocable no
département de l’Ariège”, dins
Annales des mines, 3e série, vol.         existeix a la documentació de les fargues andorranes. Per la
Viii, París, ed. Carilian-Goery, 1835,    concepció de les fàbriques, per la seva edificació o reparació,
p. 476.                                   com també per a la construcció dels ginys (trompes, mall,
21- Un contraexemple és lliurat per       martinet), els únics obrers que intervenien eren els fargaires.
la farga d’Os implantada en territori
català, vora del riu de Bixessarri,
                                          Alguna vegada, segons si intervenien en la trompa, el baix
però la seva implantació respon a         forn o el mall, se’ls qualificava de foguer o de maller. En la
un canvi de la legislació minera          totalitat del corpus, l’ofici d’enginyer només es menciona una
espanyola que havia anul·lat el           vegada. En els comptes de la construcció de la farga de la
monopoli dels Castellarnau sobre
                                          Massana (Rossell) es precisava que s’havia abonat el salari de
les bocanes de Conflent.
22- CAnTELAUBE, J.; CODinA, O. “La        l’enginyer que havia dibuixat els plànols de la farga. Tot i ser
réduction directe et l’acier : le cas à   imprecisa, aquesta notícia es pot relacionar amb diverses
la catalane”, L’acier en Europe           afirmacions incloses en els escrits dels enginyers de mines i, en
avant Bessemer, Dillmann, P.;             particular, en l’obra de Jules François.
Pérez, L.; Verna, C. Tolosa de
Llenguadoc, ed. CnRS i UTM, 2011,
                                          Primer, l’autor ressenyava i il·lustrava la disposició interna de
p. 361-386.                               les fargues antigues amb un sol mall, la qual s’ajustava a les


262                                                                                 Tretzens debats de recerca
descripcions anteriors de Picot de Lapeyrouse, de Tronson de
Coudray i Muthuon. Segonament, anunciava que,
“recentment”, la distribució interna de les fàbriques s’havia
modificat per incorporar-hi un segon martell hidràulic
(martinet o mall d’estirar). Per fer-ho s’havia replantejat el pla
estructural de la fàbrica unint l’espai de treball del taller i la
sala d’aigua de la roda del mall mitjançant la construcció d’un
arc de volta que creava una llum al mur lateral de la farga.
D’aquesta manera s’alliberava un espai suficient per situar
l’enclusa del martinet entre el mall de compactar i el baix forn.
Aquesta nova disposició no havia modificat la relació funcional
que existia entre els dos ginys inicials (mall i forn), per contra
permetia d’aprofitar l’escalfor del forn durant l’inici de la
reducció per enllestir els acabats de les barres de ferro. és a
dir, que, a la inversa del que havia passat a la fi del set-cents,
els dos processos necessaris per elaborar les barres primàries
s’havien reunit de nou en un únic procediment.
Per Jules François, la necessitat d’utilitzar dos martells
hidràulics per obrar el masser havia marcat la transició entre
un sistema que designava com a petita catalana (un mall) i un
altre, la gran catalana, del segle xix (mall i martinet), del qual
els exemples més avançats eren les fargues de Lacour i del
Mas d’Asil, on s’havia adoptat aquest nou pla estructural que
qualificava de “modern”.23
En tot cas, i en concordança amb la documentació històrica, el
seu tractat permet establir que el model de farga a la catalana
edificat segons el pla “modern” va veure la llum al segle xix.
A Andorra la darrera farga edificada, la farga Rossell,
correspon exactament al model dibuixat per François. El fet
que les obres d’aquesta farga siguin les úniques per les quals
es documenta la contractació d’un enginyer prèviament a la
fase d’execució no sembla casual. Tenint en compte que
l’escassetat d’enginyers que treballaven en aquell moment en
el departament de l’Arieja, tot i no disposar d’arguments
fefaents per afirmar-ho, la proximitat cronològica entre la fase
d’inici dels treballs (1842) amb les dates de la missió
desenvolupada a l’Arieja per aquest enginyer (1834 al 1841)
permet emetre la hipòtesi que el tècnic anònim mencionat per
l’arxiu andorrà i l’enginyer de mines que s’atorgava la
paternitat d’aquest nou model de fargues eren la mateixa
persona. En tot cas, aquesta tipologia de farga i el procés que
s’hi desenvolupava eren recents i no s’ha d’erigir com un            23- FRAnçOiS, J. ibíd, pàg. 4.


instantànies històriques
                                                                                                      263
24- Potencialment el Programa               model únic representatiu de tota la història de les fargues a la
integral de conservació de la farga
                                            catalana. Tal com ho deien els enginyers, fins als inicis del
del Madriu, iniciat al setembre del
2021, hauria d’aportar noves dades          segle xix, aquest model establert a l’Arieja coexistia amb un
per a dos moments destacats i poc           altre més antic que encara funcionava a l’oest dels Pirineus,
documentats de la siderúrgia                cap al Conflent i el Rosselló.
andorrana: la fase d’implantació de la      Els quatre marcadors escollits esbossen una evolució
farga a la catalana (1732) i la fase
d’adaptació del sistema productiu de
                                            important a través de quatre fases ben diferenciades. La
la fi del segle. A més, a diferència        documentació escrita, d’arxiu o literària, dibuixa a grans trets
d’altres excavacions, la configuració       un panorama, però l’element clau, el saber fer, resta difícil de
de la fàbrica en dos jaciments              copsar. Tret que es detecti un nou fons, probablement només
diferents (farga i ferreria) permetrà
                                            l’arqueologia permetrà aportar dades complementàries per
l’estudi separat dels residus
(escòries, resquills, fragments de          aprofundir el nostre coneixement.24 Per contra, aquesta
ferro, etc.) i, per tant, de generar dos    evolució permet incidir en altres camps.
corpus analítics. Aquestes restes           D’una banda, l’estudi del carboneig i la seva cronologia i
siderúrgiques són la memòria de la          repartició espacial són un marcador paisatgístic que facilita
mà del fargaire i es podran
confrontar       amb       els    estudis
                                            una lectura diacrònica de les estructures arqueològiques des
metal·logràfics que s’han obtingut en       del període medieval fins a l’actual. Actualment, aquesta
altres excavacions a Andorra i a            metodologia s’ha utilitzat per afinar una primera evolució
l’exterior per als períodes anteriors o     cronològica del paisatge cultural de la Vall del Madriu-
posteriors.
                                            Perafita-Claror a partir del creuament dels resultats de les
25- CODinA, O.; FORTó, A.
“Understanding the modern history           diferents prospeccions realitzades a la Vall.25
of Vall del Madriu-Perafita-Claror          Evidentment, el món del ferro no se cenyia a les fronteres. La
(VMPC): the dialogue between                tècnica i el comerç de les fargues s’inscrivien en un marc ampli
historical sources and landscape            que facilita l’aprehensió de nocions determinants com són els
archaeological record (15th to 20th
centuries)”,        dins       Commons,
                                            mercats o el districte industrial. La siderúrgia andorrana
environmental resources and cultural        s’inscrivia en un context regional que anava, de nord a sud, de
heritage. Historical and archeological      la Muntanya negra fins al Tarragonès. En aquest sentit, a
perspective, AnnA MARiA STAGnO i            escala de les Valls, la valoració d’aquesta activitat aporta llum
CHRiSTinE REnDU, Gènova, 2017; i “La
                                            sobre alguns debats historiogràfics més generals.
vall del Madriu-Perafita-Claror:
balance de la investigación y nuevos        La farga il·lustra un model diferent del protoindustrial entès
proyectos”, dins V Jornadas de              com la primera etapa de capitalisme industrial de Mendels.26
arqueología de Sobrarbe, iGnACiO            El capital necessari per fundar les fàbriques i organitzar les
CLEMEnTE,        ERMEnGOL        GASSiOT,   xarxes comercials era per essència rural, ja que provenia
Sobrarbe, 2021.
26- Sobre aquesta temàtica, vegeu el
                                            essencialment de famílies andorranes que hi havien invertit els
treball precursor de JEAn MARC              guanys del comerç i de la ramaderia. Més enllà de la
OLiViER. Des clous, des horloges et         pluriactivitat generada pel tragí de la matèria primera, del
des lunettes. Les campagnards               ferro o la participació en la comercialització (compravenda),
moréziens en industrie (1780-1914).
                                            els recursos naturals i una part de les fàbriques al segle xViii
Ed. CTHS, París, 2004.
27- Per exemple, durant el primer           pertanyien a la col·lectivitat (Comuns).27 La balança comercial
terç del segle xix, el ferro i la farga     de les Valls era àmpliament excedentària. La presa en compte
representaven prop de la meitat dels        dels preus de venda del ferro mostra una evolució més
ingressos del Comú d’Andorra la             marcada encara de la que dibuixava la quantitat de ferro
Vella.


264                                                                                Tretzens debats de recerca
produït. El valor del metall evolucionà d’unes 80/90.000 lliures    28- Aquests indicadors generals
                                                                    mostren una tendència que no pren
barceloneses l’any abans del 1789 a més de de 200.000 lliures
                                                                    en     compte       les    fluctuacions
catalanes entre el 1810 i el 1850.28 Aquest aflux monetari          generades        per      les     crisis
s’afegia a altres generats per la venda del bestiar o el comerç     econòmiques        o    les     guerres
transfronterer.                                                     successives que feien variar els
Malgrat les tensions socials que esclataven quan els mercats        resultats; per exemple, la crisi
                                                                    revolucionària i la Guerra Gran (1793-
es veien paralitzats (guerres, epidèmies, conflictes duaners), la   1795) reduïren momentàniament les
longevitat de la siderúrgia, com també l’acceptació dels            xifres de la producció al 10% i el seu
migrants, tant temporals com definitius, mostra que                 valor al 20%.
l’economia era globalment favorable. L’important canvi del          29- CAnTELAUBE, J.; CODinA, O. “Les
                                                                    territoires pyrénéens de la sidérurgie
paper de la siderúrgia s’havia acceptat perquè s’inseria, i era
                                                                    à la catalane. Des ressources de
compatible, en l’ecosistema de muntanya i innervava una part        l’écosystème aux demandes des
substancial de la societat.29 Amb el tancament de les fargues       marchés (xViie-xixe siècle)”, dins Les
nasqué una fase de pauperització però fins llavors, lluny dels      industries rurales dans l’Europe
conceptes de revolució industrial, aquesta siderúrgia havia         médiévale et moderne, Flaran 33,
                                                                    Tolosa de Llenguadoc, PUM, 2013,
mostrat un gran potencial d’innovació. Els fargaires havien         p. 281-294.
sabut adaptar el seu treball per respondre en quantitat i en
qualitat a la demanda dels mercats i, paral·lelament, la
societat andorrana que controlava tots els aspectes exteriors
al taller (mena, carbó, venda del ferro) s’havia adaptat. Per
contra, a partir del 1876, com que el saber fer dels obrers
especialitzats estrangers contractats no s’havia tramès
localment i que, malgrat alguns assajos, tampoc es disposava
del potencial miner per iniciar una nova activitat, en lloc de
constituir una fase de transició cap a un model industrial, la
siderúrgia andorrana desaparegué i, a la fi del segle, nasqué
un moviment d’immigració estructural que les Valls no havien
conegut durant el període modern.




instantànies històriques
                                                                                                       265
RECULL DE CONFERÈNCIES 2019/20 - DEBATS DE RECERCA 13: 266-277 (2021)
Societat Andorrana de Ciències, Andorra
DOI: 10.2436/15.8060.25.10 ISBN: 978-99920-61-60-2
                                                                                   Societat Andorrana de Ciències

Eva Garcia i Lluelles
Llicenciada en Dret i ADE
per la Universitat
Autònoma de Barcelona,
professora col·laboradora
de la Universitat d’Andorra
                                     Resum
                                     El gran repte d’Andorra, durant els segles xx i xxi, ha estat
                                     transformar-se per adaptar-se a les circumstàncies que li ha
                                     tocat viure. Durant el segle xx, s’enfronta a la desarticulació de
                                     l’economia tradicional per la inviabilitat de les velles formes
                                     de producció i busca noves vies per acomodar-se a les
                                     condicions dels països de l’entorn amb els quals manté una
                                     relació de dependència. El turisme de masses es consolida a
                                     la segona meitat de segle xx i, a partir d’aquest moment,
                                     s’inicia el gran procés econòmic i demogràfic capaç de
                                     vertebrar un estat de dret internacionalment reconegut.
Eva Garcia i Lluelles                Amb el canvi de mil·lenni, el país afronta el repte d’integrar-
                                     se en una economia globalitzada que exigeix emprendre
M. Jesús Lluelles i Larrosa          reformes substancials en àmbits com la inversió estrangera i la
                                     regulació de l’activitat fiscal i financera. Aquest procés té
Doctora en Geografia per             relació amb l’aproximació a Europa i l’homologació amb els
la Universitat de Saragossa i        estàndards internacionals.
professora col·laboradora
de la Universitat d’Andorra          Les primeres dècades del segle xx
                                     La modernització de les comunicacions viàries esdevé el gran
                                     repte que marca l’agenda política de les primeres dècades del
                                     segle xx. L’economia andorrana, amb una capacitat de
                                     creixement gairebé nul·la, no generava el capital necessari per
                                     afrontar el canvi que marcaven els nous temps. Davant la
                                     manca de recursos propis, el Consell General veu en les
                                     concessions l’instrument per a fer front a la construcció de
                                     carreteres per modernitzar el país i aturar l’emigració.
                                     Hipotecar una part dels recursos naturals s’intuïa com el mitjà
                                     per obtenir el finançament necessari; la concessió de FHASA
M. Jesús Lluelles i Larrosa          sobre els recursos hidràulics nacionals, atorgada pel Consell
                                     General el 27 de març de 1929, era l’oportunitat per revertir
                                     la crisi econòmica i social que obligava a emigrar una part de
Els reptes                           la població. La xarxa de carreteres de FHASA, bastida entre
d’Andorra als                        els anys 1929 i 1934, amb una estructura radial que tenia el
                                     quilòmetre 0 la plaça d’Andorra la Vella, va tenir un cost
segles xx-xxi                        estimat de 10 milions de pessetes. Aquesta xarxa, que unia els


266                                                                         Tretzens debats de recerca
principals nuclis del país, va completar les inversions anteriors,
com la de la carretera que unia la capital amb Espanya,
impulsada i inaugurada pel Copríncep Benlloch l’any 1913,
que havia comptat amb el suport financer espanyol, o les
efectuades a principi de segle pel Consell General en la
millora de les comunicacions interiors.
Coincidint amb la recepció oficial de les carreteres de FHASA,
l’any 1935, el Consell General atorga una concessió a B. Vila
per instal·lar una emissora de ràdio –Ràdio Andorra–, que serà
operativa l’any 1939. El Consell General, que volia millorar les
finances públiques i desenvolupar el país, va donar suport
incondicional als projectes de FHASA i Ràdio Andorra. La
història demostrarà que les grans concessions del segle xx van
provocar desafecció en l’àmbit de la població i de les
institucions. A partir d’uns contractes, intuïts com un benefici
econòmic, van aflorar tensions institucionals entre el poble
andorrà i els Coprínceps, latents des del segle xix.
Paral·lelament, les competències institucionals i els
enfrontaments que se’n deriven, arrossegats del segle
anterior, són una constant en tot el segle xx. Així, els
complexos esdeveniments polítics de 1933, que tenen per
objectiu la modernització institucional i reprodueixen la lluita
per la sobirania entre el Consell General i els Coprínceps,
donen per resultat una reforma electoral que atorga el vot a
tots els homes majors d’edat.

El període de guerres i els anys cinquanta
Durant la Guerra Civil Espanyola i la Segona Guerra Mundial
el país afronta els reptes de garantir la seguretat i
l’abastiment. Per una banda, preocupava la seguretat interior;
era important garantir l’ordre públic i defensar el territori. La
neutralitat i la integritat nacional van quedar garantides per
140 gendarmes, enviats pel Copríncep francès, ja que
Andorra tan sols disposava d’un reduït cos de policia i d’un
sometent de mig centenar de persones. Per una altra banda,
calia assegurar l’abastiment de mercaderies bàsiques, qüestió
en la qual va intervenir directament el Consell General
controlant els preus i fent-se càrrec de la importació de
productes essencials. Es garantia, així, la cobertura de les
necessitats nacionals, que s’havien incrementat a causa de
l’augment de població derivat de la presència de nombrosos
refugiats en trànsit cap a altres destins.


instantànies històriques
                                                                     267
      Finalitzades les guerres, Andorra s’ha d’adaptar a la nova
      situació dels països veïns i cobrir una incipient demanda
      turística. Els anys cinquanta es poden considerar com una
      època de benestar i progrés per a Andorra, gràcies als canvis
      que es produeixen en les economies de l’entorn.
      L’Administració negocia amb França perquè adopti mesures
      alliberadores en els intercanvis comercials que permetin
      potenciar el país com a centre distribuïdor de mercaderies al
      detall; de la importació de productes bàsics, per proveir la
      població andorrana, es passa a la introducció d’articles de
      consum d’orígens molt diversos.
      Per adequar el servei telefònic a les exigències econòmiques
      del moment, l’any 1950 es recorre als Coprínceps per
      connectar la xarxa telefònica andorrana amb la dels països
      veïns. La infraestructura existent cobria amb dificultats les
      necessitats nacionals i, per pal·liar mancances, s’introdueixen
      millores en el servei telefònic amb la instal·lació de cabines
      públiques. Paral·lelament, el Consell General intenta resoldre
      les diferències amb FHASA i els problemes sorgits amb la
      radiodifusió, que s’arrosseguen de les dècades anteriors.
      Durant els anys cinquanta el Consell General també vol
      assumir el manteniment de les carreteres que es troben en un
      estat deplorable perquè FHASA no fa el manteniment al qual
      s’havia compromès. Les inversions en la xarxa viària comencen
      a ser significatives: el gener de 1951 es destina un milió de
      pessetes a refer la carretera d’Andorra la Vella a la frontera
      francesa i el 1952 es porten a terme les travessies de Canillo,
      Ordino i la Massana; també s’adjudica l’enquitranament de les
      carreteres de la frontera espanyola fins a Andorra la Vella,
      d’Andorra la Vella al Pas de la Casa i d’Andorra la Vella a
      Ordino. Mantenir transitable el port d’Envalira, durant els
      mesos d’hivern, és una assignatura pendent que obliga el
      Consell General a invertir de forma continuada tant en la
      millora del traçat com en la neteja de la neu.
      En el terreny polític, els anys cinquanta estan marcats pel fort
      intervencionisme francès en les qüestions andorranes,
      especialment en la radiodifusió. L’Estat francès, immers en un
      ambient de postguerra i incapaç de controlar Ràdio Andorra,
      decideix instal·lar una altra emissora per fer-li competència.
      Aquesta decisió unilateral és refusada pel Consell General, que,
      amb un risc no ben mesurat, s’enfronta al seu Copríncep i
      esgrimeix la defensa de la sobirania nacional. Les tensions entre


268                                          Tretzens debats de recerca
el Consell General i els Serveis del Copríncep Francès culminen
el 1953 quan les autoritats franceses impermeabilitzen la
frontera francoandorrana als intercanvis de béns i persones. La
crisi institucional que se’n deriva va generar entre els habitants
una pèrdua de confiança en el país, amb conseqüències
negatives, tant econòmiques com demogràfiques. Les relacions
es normalitzen quan la segona emissora passa a ser reconeguda
pel Consell General i per la Mitra; una nova ràdio, creada amb
capital públic francès, comença a emetre des d’Andorra el 1958
amb el nom d’Andorradio, per adoptar posteriorment el de
Ràdio de les Valls i Sud Ràdio.
Davant el feble desenvolupament de l’Administració, les
autoritats encarreguen la promoció exterior del país al
Sindicat d’iniciativa, el qual participa en diverses reunions
internacionals sobre turisme, com la Fira de mostres de
Barcelona (1957) o l’Exposició universal de Brussel·les (1958).
L’economia moderna, emparada en el marc institucional, permet
el creixement d’un sector financer canalitzat a través de la banca,
paral·lel al desenvolupament dels sectors turístic i comercial. La
manca de confiança en el sistema polític espanyol i l’estricte
control de canvis establert en plena dictadura fomenten l’evasió
de capitals cap a Andorra, fet que motiva que, el gener de 1959,
Espanya tanqui la frontera hispanoandorrana durant uns mesos
per forçar l’Administració andorrana a adoptar mesures que
evitin la fuga de capitals espanyols. Com a resultat de la pressió
espanyola, el Consell General prohibeix obrir comptes a
persones no residents si no tenen permís dels seus països;
també prohibeix efectuar moviments de comptes, canvis de
moneda estrangera, girs, transferències, dipòsits i qualsevol
operació que, directament o indirectament, representi una
evasió de capitals que afecti els països veïns.

L’estat del benestar i l’expansió econòmica dels seixanta
A diferència dels anys cinquanta, en què la societat civil
donava l’impuls necessari, ara és l’Administració la que actua
de promotora i impulsora dels canvis; la rapidesa dels
esdeveniments econòmics obliga el sector públic a assumir la
seva responsabilitat i a modernitzar el país. L’arribada de mà
d’obra és clau per entendre la dinàmica de la societat
andorrana i porta el sector públic a afrontar el repte
d’introduir l’estat del benestar, passant d’una cobertura
sanitària per a uns pocs a una per a tots els ciutadans.


             instantànies històriques
269                                                                   269
      En la línia de millorar les comunicacions, iniciada dècades
      abans, l’erari públic adquireix una base sòlida que permet
      afrontar les reformes i millores que necessita el país. Les
      inversions continuades en carreteres, la inauguració d’edificis
      escolars a totes les parròquies, la construcció de la nova
      caserna de bombers, la inauguració d’una nova central
      automàtica de telèfons i la posada en funcionament de la
      clínica del Consell General responen a un ambiciós programa
      polític que pretén dotar el país de les infraestructures
      necessàries per consolidar el sector turístic.
      Es reconeixen els primers drets als treballadors, amb l’objectiu
      de millorar les condicions sociolaborals; l’any 1960, s’instaura a
      l’Administració la paga doble per Nadal i un any després es fixa
      l’horari de tancament comercial a les deu de la nit. L’any 1968,
      s’adopten les normes de seguretat de l’Oficina internacional del
      Treball i es fixa la setmana laboral en 48 hores. També s’obliga
      les empreses que tinguin assalariats a establir quinze dies de
      vacances anuals sense distinció de sexe ni edat, amb el salari
      corresponent a una jornada laboral de vuit hores, i un dia de
      descans setmanal, que fixa l’empresari. Els drets a la seguretat
      social (pensions i sanitat) juntament amb els serveis socials que
      ofereix l’Administració o el dret a l’educació, a la cultura i a altres
      serveis aplicats al conjunt dels ciutadans, i no exclusivament als
      treballadors, defineixen la política del benestar social que s’anirà
      desenvolupant en les properes dècades.
      La introducció de millores laborals culmina amb la creació
      d’un sistema de seguretat social obligatori per a tots els
      assalariats, que entra en funcionament l’any 1968. No obstant
      això, el mercat del treball marca les polítiques de control de
      la immigració i la nacionalitat s’atorga amb criteris restrictius,
      tot i que s’acompanya d’una actitud favorable a facilitar la
      integració dels nascuts al país fills d’estrangers, procés que no
      es materialitza fins l’abril de 1970.
      El turisme de masses és el fenomen econòmic més important
      de la dècada; les localitats d’Andorra la Vella i Escaldes
      esdevenen un actiu centre turístic. Andorra entra en una fase
      d’expansió econòmica que requereix mà d’obra estrangera
      per afrontar la modernització d’un territori que esdevé pol
      d’atracció de la immigració espanyola. Entre la població
      espanyola, que arriba a duplicar l’andorrana, la principal
      representació correspon a les regions d’Andalusia i Catalunya,
      seguides de Galícia.


270                                             Tretzens debats de recerca
El país actua com a borsa de treball que, bàsicament, demana
obrers no qualificats de sexe masculí. Aquests immigrants
treballaran en el sector dels serveis i de la construcció i seran
la clau del creixement demogràfic. La proporció total
d’estrangers, respecte a la població global, varia entre un 63%
i un 67% durant els anys seixanta, amb una distribució
territorial que no resulta uniforme. A les parròquies d’Andorra
la Vella, Encamp i Sant Julià de Lòria la proporció d’estrangers
supera la població local, mentre que a les de Canillo, Ordino i
la Massana els andorrans mantenen la superioritat numèrica.
La pèrdua de pes de la cultura local, a conseqüència de la
irrupció en l’escenari andorrà d’altres cultures, amb forta
presència de castellanoparlants, porta l’Administració a
promoure el coneixement de la llengua i la història d’Andorra
com a motor d’integració. Les preocupacions per la llengua fan
que la Junta de Cultura, l’any 1962, organitzi classes de català
per a adults a totes les parròquies i que dos anys més tard
s’imparteixin cursos obligatoris de català a tot el personal de
l’Administració. L’any 1967, el Consell General veu la necessitat
d’establir un pla de formació andorrana per a tots els infants del
país, amb independència del sistema educatiu, que garanteixi
l’educació religiosa, la formació cívica i la llengua.
Paral·lelament, s’assisteix a un procés sobiranista i, en el
decurs de la dècada, aflora la necessitat de canvis polítics i
institucionals; es reivindiquen els drets polítics de les dones, la
setena parròquia i, fins i tot, s’aspira a la redacció d’un
projecte constitucional que hagués transformat els
Coprínceps de sobirans absoluts a sobirans constitucionals.
Dificultats de tot tipus fan que aquestes reformes
institucionals, reivindicades als anys seixanta, triguin a obtenir
resultats. La problemàtica de les ràdios no és aliena a aquest
moviment que impulsa canvis en l’estructura institucional. La
radiodifusió continua embolicada per l’existència de dos
emissores que funcionen sense l’aprovació del Consell
General i obeeixen a interessos polítics dels països veïns, amb
el suport dels Coprínceps i sense comptar amb els andorrans.
En un intent de solucionar el problema, el Consell General
reconeix les dos emissores i, l’any 1961, firma dos contractes
idèntics, un amb Sofirad, com a concessionària de Ràdio de
les Valls, i l’altre amb Eirasa, com a concessionària de Ràdio
Andorra. Paral·lelament, publica el Reglament de radiodifusió
d’Andorra, que limita a dos el nombre de centres emissors


instantànies històriques
                                                                      271
      que poden funcionar, cadascun amb el beneplàcit d’un dels
      Coprínceps, en condicions de paritat i amb el màxim respecte
      pels països veïns, però el problema està lluny de resoldre’s.
      S’assisteix a la consolidació del turisme de masses, que situa
      Andorra a l’òrbita de centres emissors turístics com Catalunya,
      la resta de l’Estat espanyol i França, i també del gran flux
      turístic europeu que, a l’estiu, s’adreça a Espanya per
      carretera, una part del qual travessa Andorra. Es desenvolupa
      un model econòmic orientat al sector turístic, al comerç i a
      l’esquí. Amb aquesta finalitat, i sobre les bases de la dècada
      anterior, en què a l’atractiu comercial ja s’hi sumava el dels
      esports d’hivern, es creen noves infraestructures turístiques
      promogudes per iniciativa pública i privada.

      Reforma institucional
      En el darrer quart del segle xx, Andorra es veu abocada a una
      reforma institucional que, en consonància amb el
      desenvolupament econòmic, permeti disposar d’un marc
      institucional i normatiu que reguli l’activitat interior en els
      àmbits econòmic i social, així com els fluxos creixents de
      persones, mercaderies i capitals que accedeixen al país.
      L’escàs desplegament normatiu anterior als anys setanta, les
      discrepàncies entre el Consell General i els Coprínceps per
      qüestions competencials i la manca de reconeixement
      d’Andorra en l’àmbit internacional, van portar el Consell
      General a reclamar l’adaptació de les institucions als nous
      temps. Calia crear una base normativa i una estructura
      administrativa suficient per vertebrar l’evolució del país i
      delimitar l’espai de la tutela exercida pels Coprínceps.
      Conscients de les reivindicacions i les necessitats andorranes,
      l’agost de 1973 els Coprínceps es reuneixen a Caors per
      abordar-les. Georges Pompidou, President de la República
      Francesa, i Joan Martí Alanis, Bisbe d’Urgell, assumeixen el
      repte que Andorra s’obri al món. Aquesta trobada històrica, la
      primera d’ambdós Coprínceps des de la signatura dels
      Pariatges, és el punt de partida oficial d’un procés de canvis
      que culmina dos dècades més tard amb la Constitució.
      Les reivindicacions sobiranistes del poble andorrà, vinculades al
      control de la radiodifusió, finalitzaran amb el tancament de
      Ràdio Andorra i Sud Ràdio i serviran per impulsar el procés de
      reforma institucional. Entre la població del país agafa
      embranzida el moviment popular que reivindica


272                                          Tretzens debats de recerca
l’andorranització del sector radiofònic; el mes de novembre de
1980 veu la llum un manifest de caràcter nacionalista, signat per
vuitanta-tres andorrans en representació d’un ampli ventall
ideològic. El manifest, adreçat al Consell General, defensa la
sobirania com una responsabilitat col·lectiva i no tan sols dels
elegits; dona suport a les accions institucionals i, en especial, a
la reivindicació que les ones radiofòniques són una riquesa
nacional.
Als anys vuitanta del segle xx es nacionalitza el sector
energètic i es tanquen les dos emissores, que, a més de
comportar tensions polítiques, no van arribar a satisfer les
expectatives que se n’esperaven. El que havia nascut com a
solució econòmica moria, mig segle després, per causes
polítiques. El mèrit de les concessions radiofòniques és donar
a conèixer Andorra i promoure un estímul sobiranista que va
impulsar la Constitució.
Els Coprínceps donen més representació política a les
localitats més poblades; es crea la parròquia d’Escaldes-
Engordany (1978) i s’afronta una tímida separació de poders
amb la creació d’un Consell General executiu, el gener de
1982. Aquest primer “Govern”, presidit per Òscar Ribas, tenia
per objectius prioritaris una reforma institucional més
profunda, solucionar la qüestió de la radiodifusió i aconseguir
el reconeixement internacional d’Andorra. L’any 1991, es crea
la Comissió Tripartida per redactar la Carta Magna, formada
per representants dels dos Coprínceps i el Consell General. El
projecte, que obté el suport de la cambra parlamentària,
s’aprova en referèndum el 14 de març de 1993. Andorra ja
podia ser reconeguda, com a Estat sobirà i independent, i
ingressar com a membre de ple dret a les organitzacions
internacionals. A partir d’aquest moment històric, s’inicia una
evolució que exigeix la creació d’estructures polítiques i
administratives, d’acord amb el nou marc constitucional; en
definitiva, es dota d’un aparell estatal i de prestació de serveis
imprescindibles en un Estat modern.
Les tres darreres dècades del segle xx destaquen com l’època
de creixement i consolidació del model de desenvolupament
iniciat després de la Segona Guerra Mundial. Andorra
s’enfronta al repte de reorientar una economia poc
diversificada que gira al voltant del monocultiu turístic i depèn
excessivament de l’exterior, situació que preocupa l’executiu
d’Òscar Ribas, que, l’any 1982, encarrega diversos estudis per


instantànies històriques
                                                                      273
      intentar diversificar l’oferta turística i facilitar la integració
      d’Andorra en un mercat turístic internacional.
      Després de l’eufòria econòmica dels anys setanta i vuitanta, els
      noranta no van respondre a les expectatives que s’esperaven,
      ja que el turisme i la construcció es van contraure durant els
      primers anys de la dècada. Als anys noranta, la maduresa de
      l’estructura productiva, manifestada per la disminució del
      dinamisme demogràfic i empresarial, s’intenta pal·liar amb
      nous elements de diversificació de l’oferta d’oci, com Caldea o
      l’estació d’esquí de fons de la Rabassa, inaugurats el 1994.
      Paral·lelament, neix la necessitat de valorar tant les condicions
      del model econòmic com els potencials de renovació, fet que
      porta a l’elaboració d’un pla estratègic i d’un pla d’accions. Les
      noves capacitats del sector públic es plasmen en un increment
      dels àmbits d’actuació i en un ampli desplegament
      d’instruments de regulació. Dotar-se d’una Constitució era una
      condició necessària, però no suficient, per al bon funcionament
      del país; es requeria establir un nou marc de relacions amb la
      Comunitat Econòmica Europea (CEE) després de l’adhesió
      d’Espanya a aquest organisme. Les conseqüències de la
      incorporació espanyola a la CEE obligaven a abandonar el
      model de relacions bilaterals amb França i Espanya i
      plantejaven el repte d’establir un nou marc de relacions amb el
      conjunt dels estats integrants de la comunitat.
      El procés que havia de conduir a l’elaboració de l’Acord
      regulador dels intercanvis comercials entre Andorra i la CEE
      va ser llarg; les negociacions van culminar el juny de 1990,
      quan se signa a Luxemburg l’intercanvi de cartes entre
      Andorra i la CEE. Aquest Acord, el primer de la CEE amb un
      microestat i que va resultar força favorable als interessos
      andorrans, es basava en el règim d’unió duanera per als
      productes industrials, en el règim de país tercer per als
      productes agrícoles i en l’augment de les franquícies de
      viatgers procedents d’Andorra, que es van fixar en el triple del
      valor acordat per la CEE per als viatgers d’altres països
      tercers. L’Acord va entrar en vigor l’1 de juliol de 1991 per una
      durada il·limitada i constitueix la peça inicial per endegar el
      procés d’aproximació d’Andorra a l’àmbit comunitari.
      El repte de la integració dels residents estrangers, un cop
      aprovada la Constitució, obligava a fer coincidir la població de
      fet amb la població de dret; amb aquest objectiu, es fan
      canvis per permetre als residents estrangers adquirir la


274                                          Tretzens debats de recerca
nacionalitat andorrana. La Llei qualificada de nacionalitat, del
setembre de 1993, atorgava el dret a la ciutadania als
estrangers amb trenta-tres o més anys de residència
permanent. La insuficiència d’aquesta disposició per ampliar
la base nacional va exigir revisar-la al cap de dos anys, amb
una nova llei que obria la nacionalitat als residents estrangers
amb vint-i-cinc anys de residència a Andorra. El col·lectiu més
afectat pel procés de nacionalització va ser l’espanyol, que va
perdre participació, malgrat que continuava encapçalant el
rànquing de nacionalitats, seguit de l’andorrà.

Canvi de model amb el nou mil·lenni
Per adaptar-se a les noves realitats, Andorra havia d’integrar-se
en una economia cada cop més globalitzada i redefinir les
relacions amb la UE. A l’inici del mil·lenni, ja existia la
consciència que tant la UE com l’OCDE tendien a la marginació
dels paradisos fiscals, qualificació que va rebre Andorra durant
molts anys i que perjudicava la seva imatge en l’àmbit
internacional. El repte d’adaptar-se al nou context requeria
afrontar un canvi de model que possibilités l’obertura
econòmica i la regulació de l’activitat fiscal i financera, així com
l’adopció de mesures per obtenir l’homologació internacional.
Calien reformes estructurals per assentar les bases de l’obertura
econòmica i consolidar un sistema fiscal homologable; també
es requeria establir un nou marc de relació amb la UE, per
mantenir una economia competitiva sense l’etiqueta de
“paradís fiscal”. De fet, la història del segle xxi es pot identificar
amb el procés d’aproximació a Europa i d’homologació amb els
estàndards internacionals en diverses matèries.
L’estructura productiva, configurada amb unes característiques
similars a la de dècades anteriors, assoleix un grau avançat de
maduresa, com ja posava de manifest la disminució del
dinamisme demogràfic dels anys noranta del segle passat i la
consolidació d’un model turístic que intentava adaptar la base
productiva a les noves exigències. Aquesta problemàtica
s’agreuja amb la Gran Recessió –crisi financera internacional–,
que reverteix la breu fase de creixement experimentada a
l’inici del mil·lenni. Andorra, com la resta dels països de
l’entorn, pateix els efectes d’una crisi econòmica d’àmbit
global. Per compensar l’escassa capacitat de resposta del
sistema, els successius governs busquen nous elements de
diversificació econòmica. Durant el període que precedeix la


instantànies històriques
                                                                         275
      Gran Recessió s’acumulen part dels desequilibris de
      l’economia andorrana; entre els factors de risc, cal destacar el
      fort creixement de la construcció a conseqüència de la
      moratòria urbanística i de l’especulació immobiliària que se’n
      deriva. Cal tenir en compte que, en el context europeu, el
      procés de recuperació mundial de la crisi financera va ser
      interromput per la crisi de la zona euro, o del deute sobirà de
      l’eurozona, que s’inicia el 2010 i que afecta els estats
      membres de la UE que utilitzen l’euro com a moneda única.
      Tant els sectors motors de l’economia andorrana com els
      induïts pateixen la recessió econòmica; no obstant això, el
      sector financer suporta millor la sacsejada, però el model
      econòmic basat en el turisme i el comerç se’n ressent quan els
      països de l’entorn redueixen el consum. Aquesta situació no
      respon tan sols a un problema de caràcter cíclic, sinó a
      qüestions estructurals, com els límits físics i ambientals per a
      un creixement econòmic més gran basat en el sector de la
      construcció, la pèrdua de l’avantatge competitiu del sector
      comercial i les pressions externes per limitar els serveis
      financers deslocalitzats (offshore) i aplicar els estàndards
      fiscals i reguladors internacionals.
      Per tant, la necessària renovació davant la maduresa del
      sistema econòmic exigia abordar simultàniament tres nivells
      diferents d’actuació per atraure inversió estrangera: l’obertura
      econòmica, la imposició directa i l’homologació internacional
      en diversos àmbits. La prioritat d’Andorra era situar la seva
      economia de manera competitiva en un marc d’economia
      globalitzada, comprometent-se en l’homologació amb els
      estàndards internacionals. Els indicadors econòmics mostren
      com a partir del 2014 s’albiren els primers símptomes de
      recuperació d’una recessió que va durar gairebé una dècada,
      però no serà fins a l’any 2015 quan els sectors econòmics
      tradicionals mostraran una discreta recuperació.
      El sistema financer canvia en poc temps i veu evolucionar el
      model de negoci. La crisi dels mercats financers de l’any 2008
      va afectar negativament el volum i els beneficis de la banca i
      va impulsar canvis a escala global en matèria de transparència;
      els nous estàndards reguladors i la normativa europea,
      derivada de l’Acord monetari del 2011, exigien una adaptació
      del sistema financer a un nou marc legal, que va afectar el
      model de negoci tradicional. També la crisi de BPA va tenir
      conseqüències negatives, tant pel que fa a la imatge del


276                                         Tretzens debats de recerca
sector bancari com per al conjunt de l’economia andorrana. El          Bibliografia
                                                                       BRiCALL, J. M. i altres (1975).
sector s’adapta als estàndards per a la lluita contra el
                                                                        Estructura i perspectives de
blanqueig de diners procedents del crim organitzat i del                l’economia andorrana. Barcelona:
finançament del terrorisme; també s’adapta als requeriments             Edicions 62.
de la normativa europea establerts per l’Acord monetari i als          GALABERT, M. (2012). “Un cas d’èxit
estàndards internacionals en matèria de transparència fiscal,           als Pirineus: el desenvolupament
                                                                        econòmic d’Andorra, 1866-2007”,
que han suposat la limitació del secret bancari.                        Recerques: història, economia,
Calia modernitzar el sistema fiscal per permetre als ciutadans          cultura, núm. 64, p. 57-88.
i als empresaris andorrans competir en un context d’economia           LLUELLES, M. J. (1991). La
global. Aquesta aposta exigia homologar-se amb els                      transformació econòmica d’Andorra.
                                                                        Barcelona: L’Avenç.
estàndards internacionals en diferents àmbits, com la
                                                                       − (coord.) (2010). Impacte de la
transparència fiscal, la lluita contra el blanqueig de capitals i el    immigració a Andorra. Andorra:
sector financer. La revisió del sistema fiscal es feia                  Govern d’Andorra.
imprescindible; era important garantir l’establiment d’una             − (2018). Les ràdios andorranes. Una
fiscalitat atractiva que fomentés la inversió estrangera i la           qüestió de sobirania. Govern
                                                                        d’Andorra: Govern d’Andorra.
internacionalització de l’empresa nacional. Aquest nou marc            LLUELLES, M. J.; GARCiA, E. (2018).
fiscal i la signatura de convenis per eliminar la doble imposició       Història econòmica d’Andorra,
han esdevingut elements clau en el procés d’obertura.                   segles XX-XXI. Andorra: UdA.
Calia equiparar el sistema tributari amb el dels països de             LLOBET, S. (1956). “Les Valls
                                                                        d’Andorra”. Revista Andorra, núm.
l’entorn, especialment els de la UE i els de l’OCDE, sense
                                                                        1. Andorra, p. 2-6.
perdre de vista les especificitats de l’estructura econòmica del       MARqUèS, N. (1989). La reforma de
país. L’any 2010, es van aprovar tres impostos de gran                  les institucions d’Andorra (1975-
importància en l’àmbit de la tributació directa; posteriorment,         1981).     Aspectes      interns    i
el 2014, s’aprova l’impost de la renda de les persones físiques         internacionals.     Lleida:    Pagès
                                                                        Editors.
(iRPF), que completa el marc fiscal. La introducció d’aquestes         POU, V. (1986). Negociacions
figures tributàries, en el marc de la modernització del sistema         Andorra - Mercat Comú Europeu.
fiscal, encaixa en la política d’orientar Andorra com a centre          Anàlisi i documentació entre
de prestació de serveis internacionals i afavoreix l’obertura           Andorra i la CEE. Andorra: Crèdit
                                                                        Andorrà.
dels sectors econòmics i una distribució més equitativa de les
                                                                       SáEz, x. (2004). “La consolidació: de
càrregues tributàries. L’any 2014, es crea el Departament de            1970 al segle xxi”, dins M. J.
Tributs i Fronteres, amb l’objectiu d’implantar una autoritat           LLUELLES (coord.). El segle XX. La
administrativa encarregada de la gestió del sistema fiscal i del        modernització d’Andorra. Lleida:
sistema duaner.                                                         Cambra de Comerç, indústria i
                                                                        Serveis i Pagès Editors.
Per aproximar-se als estàndards dels organismes internacionals,        SERMET, J. (1970). “L’économie des
va ser necessari adaptar el conjunt normatiu andorrà en àmbits          communications dans la géographie
com la seguretat industrial, el medi ambient i, en especial, els        de l’Andorre”, Problèmes actuels
serveis financers. Els estàndards internacionals i les bones            des Vallées d’Andorre. París:
                                                                        Pédone, p. 33-85.
pràctiques, emanades de diferents organismes internacionals,
                                                                       SOLBES, P. (2001). Elements per
comprenen gairebé tots els àmbits de l’economia i de les                definir un model de relació entre la
polítiques socials.                                                     Unió Europea i Andorra. Andorra:
                                                                        Govern d’Andorra.




instantànies històriques
                                                                                                        277
RECULL DE CONFERÈNCIES 2019/20 - DEBATS DE RECERCA 13: 159-168 (2021)
Societat Andorrana de Ciències, Andorra
DOI: 10.2436/15.8060.25.1 ISBN: 978-99920-61-60-2
                                                                                  Societat Andorrana de Ciències



                                                                        Eudald Guillamet i Anton
                                                                        Llicenciat i màster en
                                                                        Conservation-restauration
                                                                        des Biens Culturels per
                                                                        l’Université Paris 1
                                                                        Panthéon-Sorbonne (VAE),
                                                                        expert en restauració d'art
                                                                        rupestre, professional
Resum
                                                                        independent
Gràcies a les noves tecnologies, la conservació i l’estudi de
l’art rupestre han evolucionat de forma exponencial en els
últims 20 anys.
Les representacions d’art rupestre parietal, pintura, gravat i
escultura, es troben sempre realitzades en llocs formats per
fenòmens geològics d’alteració.
Els tractaments digitals de les imatges, els mètodes d’analítica
en mostres no destructives, els nous nanomaterials per
consolidar superfícies alterades, l’estudi del microclima, etc.,
ajuden a la comprensió dels problemes de conservació de les
manifestacions rupestres i a trobar-ne la possible solució.
El descobriment de la imatge del camell de la cova de
                                                                        Eudald Guillamet i Anton
Shulgan-Tash aporta una nova representació inèdita a la
pintura rupestre paleolítica internacional. La problemàtica
general de conservació de la cova afegeix interès al
descobriment.                                                           Recerca
Introducció
                                                                        científica en
Les manifestacions en art rupestre es troben sempre en un               l’estudi i
context geològic en evolució, molt lenta però continuada
durant milions d’anys.
                                                                        conservació de
Pintura, escultura i gravat es varen realitzar, quasi sempre, en        l’art rupestre.
llocs bàsicament determinats per característiques
geològiques evidents. La majoria de representacions es
troben en coves i abrics (balmes) i alguns dels gravats, en             El camell de
roques planes a l’aire lliure. Tant les coves com els abrics són        Shulgan-Tash
productes d’alteració geològica: les cavitats s’han format en
les estructures més febles de la roca. En les coves hi trobem           (Baixkortostan,
les manifestacions més antigues, des del 50.000 aC fins al              Federació Russa)
9.000 aC, i també les més conegudes: Altamira, Lascaux,
Chauvet, Cosquer, Kapova, etc. I també els conjunts
escultòrics importants: Cheval, Poisson, etc.


Instantànies històriques                                                                                   159
                                    En els abrics/balmes les representacions solen ser més
                                    modernes, del 9.000 aC fins a l’edat mitjana.
                                    La distribució geogràfica és global, es troben repartides per
                                    tota la Terra.
                                    Els pigments utilitzats són bàsicament òxids de ferro per als
                                    vermells (des d’ocre groc fins a vermell quasi negre) en tota la
                                    seva gamma, i carbó i diòxid de manganès per als negres.
                                    Ocasionalment hi ha alguna representació en blanc,
                                    possiblement del neolític, en abrics. Estan molt ben preparats
                                    i aplicats amb pinzells, tampons, aerògraf, etc. Tècnicament és
                                    sorprenent la seva alta qualitat de preparació i aplicació.

                                    Conceptes generals i evolució de les tècniques d’estudi
                                    Alteracions
                                    Les alteracions més habituals són antròpiques, produïdes de
                                    forma directa o indirecta per l’home. La presència humana
                                    dins les coves modifica el fràgil equilibri climàtic que permet
                                    la conservació de les pintures. En un passat recent, quan les
                                    coves eren accessibles al turisme, la modificació de l’equilibri
                                    dels paràmetres de temperatura, humitat i concentració de
                                    monòxid de carboni va propiciar el creixement de
                                    microorganismes a la superfície de les pintures, amb la
                                    consegüent alteració de les mateixes pintures i el tancament
                                    total de les coves al públic. A aquest fenomen cal afegir-hi les
                                    alteracions naturals producte de l’evolució geològica dels
                                    sistemes subterranis, la formació de concrecions i la
                                    fragilització d’altres superfícies per bicarbonatació, que també
Cova del Diable. Lajuad.
                                    modifiquen l’estat de conservació dels conjunts pictòrics.
Sàhara Occidental.                  En altres casos el desconeixement i la ignorància han produït
Eliminació de grafits. Abans i      la proliferació d’agressions, sobretot de grafits. Actualment, i
després de la neteja                sobretot en els abrics, els tancaments perimetrals de les zones
                                    amb pintures i l’organització de visites guiades n’han millorat
                                    la conservació.
                                    La proliferació del vandalisme ha estat generalitzada: s’han
                                    hagut d’eliminar grafits de coves i abrics d’arreu, la majoria de
                                    vegades per una ignorància total de l’existència de conjunts
                                    de pintures o pel desconeixement de la seva importància.
                                    Actualment les administracions públiques, a poc a poc, van
                                    recuperant i valorant aquest patrimoni.

Roche Garreta a la Tor de Querol.   Documentació
Grafit amb esprai
                                    Els primers descobridors de les pintures rupestres, sobretot a


                                                                           Tretzens debats de recerca
160
començament del segle xx, les varen documentar dibuixant,
buscant més una reproducció pictòrica idealitzada que una
còpia fidedigna dels conjunts. Poc després ja varen començar
a calcar les pintures, tècnica que es va utilitzar fins als anys
vuitanta, quan es comencen a aplicar les tècniques de
digitalització d’imatges. Actualment la documentació en
fotografia en 3D d’alta resolució i la fotogrametria aporten
una nova visió dels conjunts i en faciliten l’estudi. Les
aplicacions en l’espectre no visible, com l’ultraviolat o
l’infraroig, ajuden al descobriment de noves representacions i
aporten coneixements sobre les tècniques pictòriques
originals. Totes aquestes tècniques s’apliquen en l’actualitat
tant en pintures en coves com en pintures a l’aire lliure.

Conservació
La determinació d’alteracions és fonamental per conèixer
l’estat de conservació de les pintures. A l’aire lliure, l’anàlisi de
les alteracions i les seves causes permet preveure i determinar
les accions correctes per conservar-les. En les coves la situació
és molt més complexa, ja que es tracta d’ambients tancats i
amb microclimes estables i molt sensibles a qualsevol variació.
Actualment l’evolució en les tècniques analítiques permet
determinar, amb molt poca quantitat de mostra, un ampli
ventall de problemàtiques. La determinació de pigments es
pot fer de forma directa, sense prendre mostres, amb
espectroscòpia portàtil Raman.
A les coves és imprescindible estudiar els paràmetres que
formen el microclima interior, atès que qualsevol petita
variació pot comportar problemes en la conservació de les
pintures. Coves accessibles fa unes dècades es varen tancar
per creixements de microorganismes que afectaven les
pintures, en alguns casos de forma irreversible. Com a
exemple podem esmentar la cova de Lascaux, on els
microorganismes varen formar taques negres damunt les
pintures.
Per dur un correcte control del microclima interior de les
coves s’estudien i contrasten una sèrie de paràmetres que
configuren el clima ideal per a la bona conservació: la humitat
relativa ambiental, la temperatura ambiental, la temperatura
de la roca, la condensació, els nivells de monòxid de carboni,
el gas radó, etc. són mesurats constantment. La possibilitat de
digitalitzar les dades i de prendre-les amb sondes


Instantànies històriques                                                161
      electròniques permet tenir una visió al moment del clima de la
      cova.

      Datacions
      En molt poques dècades, les tècniques de determinació
      d’edat dels materials que composen les pintures o que les
      recobreixen han experimentat un canvi excepcional. Si fa uns
      anys per determinar una datació per carboni 14 es
      necessitaven 300 grams de mostra, actualment amb menys
      d’un mil·ligram és possible fer les datacions. Bàsicament es
      data el carbó emprat per fer les pintures i les concrecions que
      les recobreixen. La datació per carboni 14 consisteix a
      determinar el cicle de descomposició del carboni absorbit
      durant el cicle vital dels organismes. Durant la seva vida, les
      plantes absorbeixen àtoms de carboni 14; els animals, en
      ingerir les plantes, ingereixen també el carboni que
      contenen. En morir l’organisme, aquest carboni comença a
      perdre concentració, i mesurant la resta d’aquesta
      concentració es pot determinar el moment de la seva mort.
      És evident que només es poden determinar restes
      orgàniques; en el cas de les pintures, es daten els traços fets
      amb carbó.
      Les concrecions calcàries, en formar-se, adquireixen urani 230
      dissolt en molt petites quantitats en l’aigua; aquests àtoms
      d’urani comencen a descompondre’s en tori 230. Mesurant la
      concentració de tori es pot determinar el moment de la
      formació de la concreció. Aquesta tècnica està en continuada
      evolució ja que moltes vegades la formació de concrecions és
      irregular i fàcilment contaminada. Actualment es posen en
      dubte algunes datacions que teoritzaven sobre la possible
      realització de pintures fa més de 40.000 anys, cosa que les
      podria atribuir als neandertals.

      Intervencions
      Les intervencions directes a les pintures són excepcionals:
      només es fan en casos inevitables, com risc de despreniment
      o pèrdua de la roca de suport o antropitzacions, com grafits,
      cops, etc.
      Les consolidacions en llocs en risc de pèrdua es fan sempre
      amb materials compatibles amb la roca de suport. L’aparició
      de nanomaterials ha estat una important aportació a la
      conservació de les pintures. Les consolidacions amb


162                                         Tretzens debats de recerca
nanopartícules d’hidròxid càlcic han donat resultats
excepcionals.
En el cas dels grafits, a vegades estan fets amb pintura esprai
i la seva eliminació pot ser complicada, ja que s’han d’utilitzar
solvents de pintura, amb la complicació de la manipulació que
comporta aplicar-los.

El camell de Shulgan-Tash (Baixkortostan, Federació Russa)
La cova de Shulgan-Tash es troba al mig dels boscos dels
Urals del Sud, vora el riu Belaia, a la República del
Baixkortostan, a la Federació Russa.
La cova té un recorregut de 3 km en tres nivells, un riu
subterrani i grans sales i llacs interiors.
Les pintures, datades abans del 14.500 aC pel mètode urani-            Entrada de la cova Shulgan-Tash,
tori, es troben als dos nivells superiors, gairebé totes en ocre       a l’hivern
vermell, algunes perfilades amb negre, i representen mamuts,
cavalls, rinoceronts, bisons i una gran quantitat de signes. Se
n’han localitzat 195. Varen ser descobertes el 1959 per A. V.
Ryumin, biòleg que treballava al Parc Natural Nacional de
Shulgan-Tash, creat feia poc (1957).
La cova ha estat des de sempre un lloc místic per als baixkirs:
part les seves llegendes èpiques i dels seus mites es
desenvolupen a la cova. Habitualment han visitat la cova,
sobretot l’entrada. Les pintures, per a ells, no han tingut cap
mena d’importància històrica fins a la seva descoberta. Durant         Les zones més freqüentades de la
anys la cova va estar ben conservada malgrat la gran afluència         cova estaven completament
de gent, només s’hi va fer algun grafit de carbó esporàdic per         recobertes per grafits. En la
deixar el nom i la data. Als anys trenta del segle xx, amb la          imatge se superposen els realitzats
                                                                       amb carbó a d’altres fets amb
russificació de la regió impulsada per Stalin, augmenten les           pintallavis
visites i augmenten automàticament els grafits.
El 2016 es va començar a gestionar la inscripció de la cova a la
Llista de patrimoni mundial de la UNESCO. Després de la
primera visita, els tècnics de l’organització varen recomanar
netejar els grafits de la cova i començar a estudiar seriosament
les condicions de conservació de les pintures. Va ser en aquell
moment quan es varen posar en contacte amb mi. Després d’un
parell de visites a la cova i d’una sèrie de proves vàrem veure
que hi havia possibilitats d’eliminar els grafits. La intervenció de
neteja va ser relativament fàcil: polvoritzant aigua damunt dels
traços de carbó del grafit, aquests traços es desfeien i es            La mateixa zona després de la
podien recollir tamponant lleugerament amb una esponja.                neteja; la diferència és evident. Es
Vàrem completar l’eliminació total el 2017, i vàrem eliminar           va fer en gairebé tota la cova



Instantànies històriques                                                                                163
                                        prop de 800 grafits. En aquesta campanya també vàrem
                                        descobrir la figura d’un camell en un dels panells on havíem
                                        previst acabar el treball que diversos arqueòlegs i restauradors
                                        russos havien estat fent per descobrir figures eliminant capes
                                        de calcita. Una de les figures que varen deixar a mitges per la
                                        dificultat tècnica que presentava l’eliminació de la calcita,
                                        interpretada com un possible antropomorf, va resultar ser la
                                        part posterior del camell. Per primera vegada es trobava la
L’equip de restauradors baixkirs        representació d’un camell a la pintura paleolítica. Està fet en
treballant al panell principal de les   ocre vermell barrejat amb carbó possiblement per donar un to
pintures
                                        més intens al vermell. Un petit traç negre perfila el morro.




El 82% dels grafits estaven
fets amb carbó; la resta, amb
llapis, pintallavis, llapis blau,
fum, incisions, etc.



Les zones més properes a l’entrada,
òbviament, varen ser les més
afectades per grafits




Gràfica per decennis que mostra les afectacions. És interessant veure l’augment de grafits amb la russificació de Stalin
a mitjans de la dècada dels trenta i la gran baixada en el moment de la Segona Guerra Mundial



164                                                                                     Tretzens debats de recerca
                                                                    Estat del panell situat al primer
 Panell principal. Cavall,     Detall del panell anterior. Figura   nivell de la cova al 2017. Les
 rinoceront, signe i mamuts    d’un cavall                          figures descobertes en les
                                                                    anteriors campanyes es veuen
                                                                    parcialment recobertes per
                                                                    noves concrecions de calcita
                                                                    formades per la circulació
                                                                    d’aigua superficial




 Segon panell, vista general   Detall del panell anterior.
                               Figura de mamut


                                                                    Panell després de la intervenció
                                                                    del 2017. Descoberta del camell i
                                                                    revisió total de les figures
                                                                    recobertes de calcita de nova
                                                                    formació




                                                                    -1. Treballs de l’arqueòleg Bader al
                                                                    1970
                                                                    -2. Treballs de l’equip de
                                                                    restauradors de Filatov al 2000
                                                                    -3. La nostra intervenció al 2017
                                                                    amb el descobriment del camell
                                                                    -4. Eliminació al 2017 de les noves
                                                                    concrecions
                                                                    -5. Zones de possibles alteracions




Instantànies històriques                                                                            165
                                                                                         La mateixa zona després de la
                                                                                         intervenció del 2017. Apareix
                                                                                         la figura del camell i la
                                                                                         visibilitat del signe millora




Detall de la zona del panell abans de la
intervenció del 2017. Els traços de la
figura de l’esquerra es varen interpretar
com les cames d’un possible
antropomorf. El signe de la dreta es va
netejar parcialment




2017. Abans d’intervenir vàrem fer
proves per desviar les escorrenties
                                            Abans de la nostra intervenció vàrem documentar exhaustivament totes les
d’aigua superficial que formaven noves
                                            alteracions existents, tant les naturals com les ocasionades en les anteriors
concrecions. Les petites viseres de
                                            intervencions. Aquesta documentació va ser fonamental, ja que a posteriori
silicona varen mostrar-se
                                            ens varen voler atribuir alguna d’aquestes alteracions
completament eficaces


Cronologia de l’execució de la pintura
i evolució geològica del panell




                                                                                 Inici de les concrecions de calcita.
                                                                                 Aportació parcial d’aigua.
                                                                                 Possiblement aquest fenomen va
                                                                                 començar cap al 10.000 aC, amb el
                                                                                 canvi climàtic de l’holocè, en què va
                                                                                 augmentar la temperatura i es va
                                                                                 fondre el gel. Recordem que les
El panell en el seu estat inicial                 Execució de la pintura         pintures serien anteriors al 14.500 aC



166                                                                                      Tretzens debats de recerca
Concrecions generalitzades. Aportació   Carbonatació total a la part central i   Recobriment total de la pintura
general d’aigua                         parcial als laterals de la imatge amb
                                        la consegüent degradació de la
                                        pintura. La velocitat de l’aigua
                                        condiciona la degradació d’algunes
                                        zones. Com més velocitat més
                                        degradació, com en el cas dels
                                        traços laterals




       Estat actual del camell




Instantànies històriques                                                                                           167
Bibliografia
BALLESTER, L., GUILLAMET, E., MAZZONI,    GARRALLà, B., GUILLAMET, E., VIDAL, P.      MENU, M. «Le savoir- faire des
 A., POGGI, D. «Abrigo de Ciervos          «Redonner toute leur identité               premiers peintres».A: La Recherche.
 Negros.        Nota      sobre      la    esthétique à des oeuvres rupestres          París, 2000.
 determinación de patologías y             affectées de lésions profondes:            PORTILLO, M. C., ALLOZA, R., GONZALEZ,
 pigmento negro». A: Mateo, M. A.          interventions expérimentales à Font-        J. M. 2009. «Three different
 (ed.) El abrigo de Ciervos Negros         de-Gaume; observations pour une             phototrophic microbial communities
 (Moratalla, Murcia). Murcia: Tres         démarche analogue à Combarelles».           colonizing a single natural shelter
 Fronteras, Consejería de Cultura y        Reunió dels grups ICOM “Art                 containing prehistoric paintings».
 Turismo de la Región de Murcia,           rupestre” i “Pintura mural”, Rognac,        Science of the Total Environement,
 2010, p. 127-133.                         França.                                     2009, 407, p. 4876-4881.
BALTER, M. «Restorers Reveal 28.000-      GUILLAMET, E. «Problemàtica sobre la        Presentación estudio de control y
 year-Old Artworks» Science, EUA,          conservació de l’art rupestre a l’aire      seguimiento medioambiental de la
 1999, vol. 283.                           lliure». A: Recull de conferències          cueva de Santimamiñe. 2006. Web:
BRUNET J., GUILLAMET E., PLASSARD J.,      donades al Museu Arqueològic de             bizkaio foru aldundia.
 VIDAL P. «Elimination des surcharges      Barcelona els anys 1988-1989, 1990.        RAMOS, P. Raman X-Ray Fluorescente
 des tracés préhistoriques: quelques      GUILLAMET, E. et al. «Réhabilitation des     Spectroscopy Data Fusion for
 exemples de la grotte du Cro de           oeuvres         préhistoriques        de    identification of pigments in Works
 Granville a Rouffignac (France)». A:      Rouffignac». Co. Re, París, 1996,           of Art. Universitat de Tarragona,
 Preprints 10th Triennial Meeting of       núm. 1.                                     2006. [Tesi doctoral]
 ICOM CC, Washington, 1993, p.            GUILLAMET, E. et al. La conservation        ROWE, M. W. et al. «Cronología del
 837-841.                                  des grottes ornées. Paris : CNRS            arte rupestre post-paleolítico y
BRUNET, J. et al. Conservation de l’art    Éditions, 1996, 263 p.                      datación absoluta de pátinas de
 rupestre. UNESCO, 1985.                  GUILLAMET, E. et al. «L’élimination des      oxalato cálcico». A: El arte rupestre
BRUNET, J. et al. La conservation de       graffitis de Rouffignac». International     del Arco Mediterráneo de la
 l’Art des Cavernes. SFIIC, 1990.          Newsletter on Rock Art, Foix                Península ibérica, 2009.
BRUNET, J., VIDAL, P. «Les oeuvres         (França), 1997, núm. 17.                   RUIZ, J. F. et al. First radiocarbon
 rupestres préhistoriques: étude des      GUILLAMET, E. et al. «Un nouveau             Dating of oxalate crusts over
 problèmes        de    conservation».     mammouth          a     Arcy-sur-Cure».     Spanish prehistoric rock art. 2007.
 Studies in conservation, 1980, núm.       Archeologia, 1997, núm. 338.               <www.inoraonline.org
 25.                                      GUILLAMET, E. et al. «L’intervention        SIMóN-VALLEJO, M. D., CORTÉS-
CANEVA, G. et als. La biologia nel         directe sur les parois: un apport à la      SáNCHEZ, M., FINLAySON, G.,
 restauro. Nardini, 1997.                  connaissance            des       tracés    GILES-PACHECO, F., RODRíGUEZ VIDAL,
CAñAVERAS, J. C., SáNCHEZ-MORAL, S.        préhistoriques: le cas de la Grande         J., CALLE ROMáN, L., GUILLAMET, E. I
 «Impacto ambiental del hombre en          Grotte d’Arcy-sur-Cure». A : L’Art          FINLAySON, C. «Hands in the dark:
 las cuevas». A: Karst and                 avant l’histoire. Paris : SFIIC, 2002.      Palaeolithic rock art in Gorham’s
 Environment, 2002.                       GUILLAMET E. et al. «La conservation de      Cave (Gibraltar)», Spal, 2018, 27.2:
CLOTTES,      J.     «Recherche      et    la peinture rupestre au Levant              15-28.
 conservation:       problèmes      de     espagnol». A : L’Art avant l’histoire.     <http://dx.doi.org/10.12795/spal.20
 déontologie». A : L’art Pariétal          París: SFIIC, 2002.                         18i27.14>
 Paléolithique, 1989.                     GUILLAMET E. et al. «Les poissons de la     VILAS, L. Marco geológico de los
DEVLET, E. G., GUILLAMET, E.,              Grande Grotte d’Arcy-sur-Cure               abrigos con pinturas rupestres
 PAKHUNOV, A. S., GRIGORIEV, N. N., &      (yonne)». Munibe, 2006, vol. III.           situados en el entorno de la cueva
 GAINULLIN, D. A. «Preliminary results    LAIZ, J. et al. «Microbial Communities       de la Vieja (Alpera) Albacete.
 of studies of the camel figure at the     in Caves: Ecology, Physiology, and          Madrid: Universidad Complutense,
 chamber of chaos at Shulgan-Tash          effects on Palaeolithic paintings». A:      1994.
 (Kapova) cave». Ural’skij Istoriceskij    Art, Biology and conservation: Bio-        VIñAS, R. et al. La Valltorta. Ed.
 Vestnik, 2018, 58(1), p. 141-148.         deterioration of works of Art. The          Castell, 1984, 189 p.
<https://doi.org/10.30759/1728-            Metropolitan Museum of Art, 2003.
 9718-2018-1(58)-141-148>                 LyAKHNITSKy, y. et al. Drawings and signs
                                           of Shulgantash cave. Kitap, 2015.




168                                                                                        Tretzens debats de recerca
RECULL DE CONFERÈNCIES 2019/20 - DEBATS DE RECERCA 13: 246-255 (2021)
Societat Andorrana de Ciències, Andorra
DOI: 10.2436/15.8060.25.8 ISBN: 978-99920-61-60-2
                                                                                         Societat Andorrana de Ciències

Climent Miró i Tuset
Llicenciat en Humanitats,
doctorand de Cultures
Medievals de la facultat
d’Història de la Universitat
de Barcelona, membre del
                                         Introducció
Projecte Paisatges
                                         El Monestir de Sant Sadurní de Tavèrnoles se situa al fons de la
Monàstics (segles Vi - xVi)
                                         Vall de la Valira, a uns 8 quilòmetres de la frontera hispano-
de la UB
                                         andorrana i a 2 de la Seu d’Urgell. Aquest cenobi té un paper
                                         clau en l’administració de l’Andorra de les èpoques carolíngia i
                                         Comtal. Tavèrnoles era una de les institucions que administraven
                                         bona part del territori que avui conforma el Principat d’Andorra
                                         o hi tenien incidència.1
                                         El paper del Monestir de Sant Sadurní de Tavèrnoles s’ha de
                                         vincular a dos aspectes que volem ressenyar: la seva estratègia
                                         territorial i el patronatge que hi tenien els Comtes. Aquests dos
                                         conceptes estan internament relacionats, atès que sense la
                                         protecció de la família Comtal el Monestir no hauria tingut
                                         incidència a Andorra i altres territoris del Comtat.
                                         Les possessions andorranes del Monestir de Sant Sadurní de
Climent Miró i Tuset
                                         Tavèrnoles en el període comprès entre els anys 800 i 1100 es
                                         poden dividir en dos grans blocs estructurats territorialment: els
Els dominis de                           dominis situats a la parròquia de Sant Julià de Lòria i els situats
Sant Sadurní de                          a la Vall central, concretament a l’entorn de Sant Jaume
                                         d’Engordany.2
Tavèrnoles a
Andorra (s. Ix-xI)                       Parròquia de Lòria
                                         Els dominis situats a la parròquia de Sant Julià de Lòria consistien
1- En aquest article donem una           en tres grans possessions aloeres situades al sud del territori
nova visió dels dominis del Monestir
                                         lauredià. Es tracta d’unes propietats situades a Abresem, l’actual
de Sant Sadurní de Tavèrnoles a
Andorra.       La    redacció     està   Pui d’Olivesa, Juberri Jussà, l’actual partida de la Juberrussa, i el
contextualitzada en una recerca          Vilar de Tolse, actualment un mas.
més àmplia de l’economia i el            Aquests tres alous es vinculen a un origen Comtal a través de
territori del monaquisme al Comtat       dos documents que es consideren apòcrifs. Es tracta de tres
d’Urgell (s. ix-xi).
Les fonts primàries utilitzades han
                                         possessions que incloïen parcel·lacions per al conreu de cereal,
estat editades pel Pare Cebrià           vinya, àrees de pastura, prats, garrics, boscos i molins.
Baraut en els articles que indiquem      La primera era l’alou d’Abresem, que comprenia també
a continuació: Baraut, 1968; Baraut,     l’església de Sant Mateu; provenia, segons remarca el
1990, i Baraut, 1994-1995.
                                         document, d’una donació d’un prevere anomenat Hels, que ho
En aquest article hem utilitzat com a
referència bibliogràfica el que es va    havia comprat a la difunta Comtessa Letgarda (Baraut, 1994-
editar a la revista Urgellia (Baraut,    1995: 99-100, doc. 28). La donació, que va ser transcrita al


246                                                                               Tretzens debats de recerca
                                              Mapa 1. Domini central         1994-1995). La major part de la
                                              del monestir de Sant           documentació transcrita en aquests
                                              Sadurní de Tavèrnoles,         articles prové de pergamins
                                              amb el monestir al             (originals i còpies), el cartulari de
                                              centre,       i     dominis    Tavèrnoles i còpies de redaccions
                                              dispersos més propers,         del Liber Bullarum, desaparegut en
                                              situats a la vall de           el saqueig del seminari durant la
                                              Castellbò, la vall del         Guerra Civil Espanyola (1936-
                                              Valira i Sant Julià de Lòria   1939).
                                                                             2-     Cebrià      Baraut    divideix
                                                                             l’administració de les possessions
                                                                             de Tavèrnoles a Andorra en tres
desaparegut Liber Bullarum, està datada del 876, encara que                  àrees: Sant Andreu de Tolse, Sant
                                                                             Vicenç d’Enclar i Sant Jaume
Cebrià Baraut ho atribueix a l’any 986, atesa la identificació de la
                                                                             d’Engordany (Baraut, 1994-1995:
Comtessa amb la muller de Borrell ii de Barcelona-Urgell                     30-37). Sant Vicenç d’Enclar es va
(Baraut, 1994-1995: 61).3                                                    incorporar als dominis del Monestir
La segona possessió, inclosa en la donació que hem esmentat,                 l’any 1099 (Baraut, 1994-1995: 182-
es correspon amb un alou situat al Vilar jussà (subteriore) de               183, doc. 110). Aquesta església
                                                                             com a domini de Tavèrnoles està
Juberri, que es correspon amb l’actual partida de la Juberrussa              pràcticament exclosa de la
(Baraut, 1994-1995: 99-100, doc. 28).                                        cronologia de la nostra recerca,
La tercera possessió, la que va estar més vinculada al Monestir,             que acaba l’any 1100, motiu pel
va ser la del Vilar de Tolse, situat al marge dret de la Valira, que         qual no la tractarem. Roland Viader
                                                                             també divideix els dominis de Sant
comprenia també l’església de Sant Andreu. Un apòcrif datat de
                                                                             Sadurní de Tavèrnoles en aquests
l’any 867 atribueix aquest Vilar a Tavèrnoles “ad propium                    tres sectors (Viader, 2003: 90-93).
alodium et dominium” (Baraut, 1994-1995: 80-81, doc. 7).                     3- Aquest document es considera
Aquesta possessió va romandre lligada al Monestir fins al                    un apòcrif perquè el text transcrit
moment de la seva extinció, el 1592, quan bona part de les seves             en el Liber Bullarum del seminari
                                                                             d’Urgell duu la datació d’un rei
rendes van passar a formar part del nou seminari (Miró, 2019b).4             Carles, que correspondria al 873 si
Com hem comprovat, aquestes tres possessions conformarien el                 es tracta de Carles el Calb. La
bloc sud dels dominis de Sant Sadurní de Tavèrnoles a Andorra.               Comtessa Letgarda només podia
La mateixa configuració del territori de la parròquia de Sant Julià          ser la muller de Borrell ii, que va
                                                                             morir cap als anys 978-980 (Ordeig,
de Lòria respecte a la Vall central, situada al nord, amb l’estretor
                                                                             2020b: 90). Cebrià Baraut ho
del grau d’AixoVall i la seva obertura cap al sud, cap a l’actual            atribueix a l’any 986 perquè en
població de la Farga de Moles, podrien haver facilitat que el                aquella època hi havia a Tavèrnoles
Monestir les administrés directament sense la necessitat de                  un Abat anomenat Sal·la. Baraut
fundar una cel·la.                                                           relaciona la data amb el regnat de
                                                                             Lotari, i atribueix aquesta errada al
De fet, el Vilar de Tolse, transformat en mas, sempre va tenir una           copista que devia copiar de
vinculació directa amb el Monestir de Tavèrnoles. En aquest                  l’original (Baraut, 1994-1995: 61).
sentit, encara que sortim del nostre període cronològic d’estudi,            4- El document original de la
cal esmentar quan l’abat Ramon va lligar el 1215 les rendes i els            donació, que no s’ha conservat, va
                                                                             ser transcrit el 1456 per ordre de
fruits obtinguts del mas a la rebosteria del Monestir (Baraut,
                                                                             l’Abat Jaume ibars. Segons
1994-1995: 288-289, doc. 237).5                                              aquesta còpia, que es conserva a
Si observem les possessions de Sant Sadurní de Tavèrnoles a la               l’Arxiu Diocesà de Solsona, el
Vall del Valira, comprovarem que formen un contínuum                         Comte Miró va donar el Vilar de
                                                                             Tolse a Sant Sadurní de Tavèrnoles


instantànies històriques
                                                                                                             247
el 20 d’agost de l’any 28 del regnat     territorial capitalitzat pel domini on es trobava el Monestir,
del rei Carles (867, si es tracta de
                                         l’anomenat domini central, que es correspondria amb el terme
Carles el Calb; o el 925, si fa
referència a Carles el Simple)           municipal d’Anserall. Aquest seguit de dominis s’estructura en
(Baraut, 1994-1995: 80-81, doc. 7).      tot el sector de la Vall del Valira comprès entre el terme de
Els anys no s’avenen amb la              Castellciutat i el sud de la parròquia de Santa Julià de Lòria.
cronologia del Comte Miró el Vell        En aquest sentit, voldríem destacar que Jacinto Bonales vincula
de Conflent (870-896) i amb la de
Miró el Jove de Cerdanya (897-
                                         la fundació dels tres Vilars meridionals (Tolse, Pui d’Olivesa i
927). L’esment al document de            Juberri Jussà) a la iniciativa de persones de l’elit que van passar
l’Abat Calort com a receptor de la       a formar part dels Comtes. En canvi, relaciona la fundació de la
donació, l’última menció del qual és     resta de Vilars de la parròquia, els situats més al nord, a la
de l’any 835, descarta que els
                                         iniciativa pròpia dels membres (habitants) de la comunitat
Comtes esmentats puguin ser el
referit Miró. Molt possiblement          pagesa i ramadera (Bonales, 2013: 110).
l’original    d’aquest      document     El funcionament d’aquestes possessions de Tavèrnoles al sud de
apòcrif devia ser redactat a finals      Sant Julià de Lòria seria similar a les de l’església de Sant Miquel
del segle x o principis del s. xi        de Ponts, situades a la riba dreta del Valira, davant de la Farga
(Baraut, 1994-1995: 60). Altres
autors especulen si el document va
                                         de Moles, als alous situats a la Vall de Sant Joan, i a les terres,
ser redactat més tardanament,            vinyes i cases emplaçades al terme de Castellciutat, bàsicament
possiblement cap al 1260, amb            concentrades al nord del castell, a l’entorn de Sant Esteve del
motiu de la Concòrdia signada l’any      Pont i distribuïdes per les partides de Burbet, font Antiga,
1625 entre el propietari del mas i
                                         Celves, comes de Gutimó, “Laguna Furt”, Perauba, Secaleva,
els Cònsols de Sant Julià de Lòria
(ANA, ACS: 5, ANA, ACSJ, 875, i          Sentegosa i Vallpeguera.6 Es tracta dels dominis i béns més
Miró, 2019b: 51-54, doc. 3). Per la      propers al domini central del Monestir, fàcilment administrables
cronologia, també descartem que          directament des del mateix cenobi.
el Comte pugui ser Miró, germà de        Aquesta consecució de dominis emplaçats al llarg de la Vall del
Borrell ii (948-966).
5- El Monestir va començar el segle
                                         Valira, des de Castellciutat a Sant Julià de Lòria, s’ha d’entendre
xiii un període de decadència que        com a part de l’explotació econòmica del cenobi de Tavèrnoles
es va mantenir fins a la seva extinció   lligada directament al seu domini central.
l’any 1592. Aquesta concessió de
l’Abat a la rebosteria del Monestir
                                         Sant Jaume d’Engordany
va ser feta a petició de la comunitat
de monjos i l’hem d’incloure en          La vinculació de l’església de Sant Jaume d’Engordany ha
l’inici d’aquest període de              comportat el plantejament d’hipòtesis suggeridores sobre els
decadència (Miró, 2019b: 42).            seus orígens. L’església surt esmentada com una cel·la del
En aquesta línia de decadència hem       Monestir de Sant Sadurní de Tavèrnoles en l’acta de consagració
de destacar les pretensions
episcopals d’apropiació de l’abadia
                                         de l’església abacial, que es tracta d’un document apòcrif datat
amb la consegüent recaptació dels        l’any 1040. L’original d’aquest document realment es devia
delmes i altres tributs dependents       redactar el tercer quart del segle xii (Duran-Porta, 2018).7 Molt
de les seves esglésies i parròquies      possiblement aquest document és la còpia amb afegits falsejada
(Baraut, 1994-1995: 302-303, doc.
                                         d’un original del segle xi que no ens ha pervingut. La recerca
252, Baraut, 1994-1995: 310-314,
doc. 260, i Baraut, 1994-1995: 318-      arqueològica corrobora que la construcció de l’església abacial
322, doc. 265.                           (absis) va tenir lloc al segle xi (Augé, 2013-2014).
6- Baraut, 1994-1995: 85, doc. 11;       La seva presència a l’acta de dotalia com una cel·la en determina
Baraut, 1994-1995: 102-103, doc.         la projecció dins del mapa de possessions del Monestir de Sant


                                                                                  Tretzens debats de recerca
248
Sadurní de Tavèrnoles. Aquesta categorització ha provocat que          32; Baraut, 1994-1995: 120-121,
                                                                       doc. 51; Baraut, 1994-1995: 123-
alguns autors suggerim la hipòtesi que es pot tractar del
                                                                       124, doc. 54; Baraut, 1994-1995:
monestir de Sant Jaume, un dels cenobis que tradicionalment            144-145, doc. 70; Baraut, 1994-
s’han ubicat a la Vall de Castellbò i que l’any 914 van ser donats     1995: 149-160, doc. 76; Baraut,
pels Bisbes d’Urgell i Ribagorça al de Sant Sadurní de Tavèrnoles      1994-1995: 154, doc. 81; Baraut,
(Bosch, 1993: 57-59 i Miró, 2019: 4). En contra d’aquesta              1994-1995: 165-166, doc. 95;
                                                                       Baraut, 1994-1995: 175-176, doc.
hipòtesi, trobem que la recerca arqueològica indica una datació        104, i Baraut, 1994-1995: 176, doc.
dels paraments de l’església de Sant Jaume a una època                 105.
posterior a l’inici del segle x (Bosch, 1993: 58).                     Per a Sant Miquel de Ponts,
Si fos certa la vinculació, l’erecció de l’hipotètic Monestir          consulteu (Baraut, 1976, i Baraut,
                                                                       1977).
d’Engordany hauria tingut lloc en època del Bisbe Possedoni
                                                                       7- També hi hauria la possibilitat que
com a conseqüència d’un precepte de Lluís el Pietós de l’any           s’hagués redactat a mitjan segle xiii,
814, que en confirmava un d’anterior en l’atribució al Bisbat          atès el conflicte jurisdiccional
d’Urgell de les parròquies del seu territori (pagus) i dels de         protagonitzat pel Bisbe Abril.
Berga, Cerdanya, Pallars, Àneu, Cardós, Tírvia, Gistau i               El document més antic conservat de
                                                                       l’acta de consagració de l’església
Ribagorça. Aquest precepte contenia una clàusula especial que          de Sant Sadurní de Tavèrnoles és
concedia a Possedoni erms en terres fiscals per a la construcció       una còpia del notari Pere Dalmau de
de Monestirs (Miró, 2019: 2-3).8                                       la Seu d’Urgell de l’any 1708 sobre
La referència de l’església de Sant Jaume a la controvertida acta      una redacció del Liber Bullarum, fet
                                                                       el 1401 i destruït el 1936 durant el
de consagració de l’església abacial de Tavèrnoles indicaria, com
                                                                       saqueig del seminari. La redacció
bé hem comentat, aquesta importància entre les possessions del         del Liber Bullarum podria haver
Monestir escampades per la geografia dels Comtats d’Urgell,            estat una còpia de l’original de la
Cerdanya, Berga i Ribagorça. Les cel·les tindrien una funció           falsificació.
administrativa que conjuminava amb la pròpiament religiosa.9 La        8- Del primer precepte, que
                                                                       d’Abadal anomena Urgell I, no en
cel·la d’Engordany cap al segle xii estaria encomanada a un            queda cap còpia. Devia ser escrit
donat del Monestir de Sant Sadurní de Tavèrnoles (Baraut, 1994-        entre el 800 i el 814, quan Leidrat de
1995: 34-35).10                                                        Lió era l’administrador del Bisbat
Aquesta cel·la tenia cura de l’administració de les possessions        d’Urgell, i en sabem el contingut
                                                                       gràcies a dos més que anomena
parcel·làries que hi havia a l’indret d’Engordany, la majoria de les
                                                                       Urgell III (835) i Urgell IV (860)
quals afrontaven amb parcel·les dels habitants. En certa manera,       (d’Abadal, 1926-1950: 282-285,
la distribució de la propietat a Engordany es caracteritzaria per      doc. iii i 286-288, doc. iV). Del
l’existència d’aquests espais de diferents propietaris.                precepte Urgell II, del 814, tampoc
Aquesta parcel·lació no presentava cap característica que la           no en queda cap còpia i el que en
                                                                       sabem és gràcies a les referències
distingís de la resta que ens ha pervingut documentalment              dels esmentats Urgell III i IV. Es
relacionada amb Andorra. Es tractava de peces per al conreu del        tracta d’un precepte atorgat per
cereal i sobretot de la vinya.11                                       Lluís el Pietós mentre era Rei
La presència documental més antiga de possessions de                   d’Aquitània, abans de la mort del
                                                                       seu pare, Carlemany. Aquest
Tavèrnoles a Engordany es correspon a l’any 949, quan un home
                                                                       precepte confirmava l’anterior en
anomenat Abicelles va donar al referit Monestir una vinya que es       l’atribució a l’Església d’Urgell de les
trobava als latineros. Aquesta vinya afrontava amb una vinya de        parròquies dels pagi esmentats i
Sant Sadurní, que podem identificar amb el Monestir de                 contenia una clàusula especial que
Tavèrnoles (Baraut, 1994-1995: 89, doc. 16).                           concedia a Possedoni erms en terres



instantànies històriques
                                                                                                          249
fiscals per a la construcció de          El Monestir de Sant Sadurní augmentava el 1022 la presència a la
Monestirs i per congregar-hi
                                         Vall central amb la donació d’una propietat aloera de diverses
monjos (d’Abadal, 1926-1950: 281,
doc. ii). En demostra l’existència un    parcel·les a l’indret anomenat la Trapa, que no hem pogut
altre precepte concedit també per        localitzar (Baraut, 1994-1995: 115-116, doc. 46). El Monestir va
Lluís el Pietós, ja com a Emperador,     rebre un alou a Andorra provinent dels hereus del matrimoni
al referit Possedoni, per a la           format per Vasal i Aldiars, que l’any 1065 es van fer mútua donació
construcció del Monestir de Santa
Grata (d’Abadal, 1926-1950: 259-
                                         de la meitat dels seus béns (Baraut, 1994-1995: 147-148, doc. 74).
161, doc. i).                            Possiblement, la donació més important que va rebre
9- Segons Josep Maria Bosch: “Una        Tavèrnoles a la Vall central en el període tractat en aquest article
cella s’ha de considerar una             és una important heretat provinent d’un home anomenat Ató,
dependència cenobítica on pot
                                         que devia ser una persona de certa rellevància d’Andorra. La
residir un o diversos monjos d’una
comunitat més gran. La seva funció       donació, de l’any 1078, comprenia cases, casals, corts, graners,
principal és controlar l’administració   colomers, eres, pallers, horts, terres de conreu cerealístic, vinyes
de les propietats monàstiques de la      i molins. Aquesta hereditate li pervenia dels pares. Ató es va
zona” (Bosch, 1993: 57-59). En           reservar l’usdefruit mentre visqués i va prometre pagar cada any
època de Guifré el Pilós les cel·les,
de dependència comtal, tenien
                                         un argenç al Monestir de Tavèrnoles (Baraut, 1994-1995: 155-
també una funció repobladora i           156, doc. 84).12
restauradora (Ordeig, 2001: 92). Les     El Comte Ermengol V va donar l’any 1099 a Tavèrnoles les
cel·les monàstiques podien tenir un      esglésies de la seva propietat, situades en molts casos en
paper clau en el control i
                                         castells, com és el cas de les de Sant Feliu de Castellciutat i de
l’organització del territori en una
època primerenca, tot i que algunes      Sant Vicenç d’Enclar (Baraut, 1994-1995: 179-180, doc. 108).
d’aquestes cel·les corresponien a        Com a conseqüència immediata, molt possiblement la cel·la
algunes comunitats molt reduïdes         d’Engordany va tenir cura de l’administració dels alous de
de      religiosos,    potser     amb    Canillo i d’Encamp que el Comte Borrell ii va donar l’any 952 a
precedents eremítics (Bolòs, 1999:
72). Segons remarca xavier Costa, a
                                         l’església de Sant Feliu de Castellciutat en el moment de la seva
la tardoantiguitat una cel·la            consagració (Baraut, 1994-1995: 90-91, doc. 17).
equivalia a un ermitatge aïllat. En      En el cas que hi hagués hagut un petit Monestir a Engordany, els
aquella època una cel·la i altres        monjos que hi residien haurien conreat directament les
estances també podien conformar
                                         parcel·les de terra i de vinya. Aquest sistema possiblement
un cenobi. Costa troba un
anacronisme que la cel·la medieval       hauria continuat en els primers anys d’existència de la cel·la
es tradueixi com un priorat, atesa la    monacal. A mesura que les possessions augmentaren serien
seva      dependència.      Com      a   conreades per pagesos a canvi d’un cens o un pagament, com
conclusió, les vincula “al fet           és el cas d’Ató, que continuaria treballant al llarg de la vida
monàstic” (Costa, 2019: 161-167).
10- El Monestir de Sant Sadurní de
                                         l’heretat donada al Monestir a canvi del pagament d’un argenç.
Tavèrnoles va concedir entre el          Des de la cel·la d’Engordany possiblement també es podria
1117 i el 1151 un alou que tenia a       gestionar la recaptació dels delmes i primícies que indica l’acta
Engordany, sota de la via pública        de consagració de Tavèrnoles i probablement la meitat dels
que anava cap a l’església de Sant
                                         censos i drets d’alberga que corresponien a la Vall d’Andorra
Jaume, a un home anomenat
Morató, el qual donava a canvi el        donats el 1007 per Ermengol i al Monestir de Sant Sadurní de
seu cos al Monestir i la quarta part     Tavèrnoles (Baraut, 1994-1995: 104, doc. 34).
dels esplets que sortissin de l’alou.    Un aspecte important d’aquesta cel·la que cal també tenir en
El Monestir es reservava l’ús de les     compte és el de la seva situació en un indret solà, proper a una


250                                                                               Tretzens debats de recerca
cruïlla de camins que enllaçaven Castellciutat, la Seu i el              cases que eren al costat de
                                                                         l’església. L’existència d’aquestes
Monestir de Sant Sadurní de Tavèrnoles amb el Llenguadoc,
                                                                         cases podria ser determinant per
sobretot en una època immediata a la crisi adopcionista.                 vincular-les com a dependències de
Consegüentment, es podria relacionar amb el d’un possible lloc           la cel·la i amb una possible funció
de repòs per a viatgers proper a les surgències d’aigua sulfurosa        d’hostatgeria per als monjos i
de les Escaldes.13                                                       clergues de Sant Sadurní en els seus
                                                                         desplaçaments “[...] Et in ipsas
                                                                         mansiones qui sunt iuxta ecclesiam
Magnitud de la presència a Andorra                                       Sancti Iacobi abeant potestatem
Roland Viader indica dos conclusions, que considera parcials,            habitatores Sancti Saturnini mittere
sobre la presència, que ell troba insignificant, del Monestir de         panem et vinum et omnia que
                                                                         voluerint. Post obitum de te Morato
Sant Sadurní de Tavèrnoles a Andorra: la manca de suport de les
                                                                         remeneat totum hoc, quod superius
“puissances publiques”, que hauríem d’identificar amb la Casa            conscriptum est, solidum et
Comtal d’Urgell, i l’existència d’unes ambicions exclusivament           quietum ad Sanctum Saturninum,
agrícoles (Viader, 2003: 93).                                            cum omni melioriacione que ibi
La primera conclusió es pot vincular com a punt molt inicial amb         feceris. Et ego Morato dono corpus
                                                                         meum in vita et in morte domino
la mort del Comte Ermengol i a Còrdova (1010), patró del                 Deo et Sancto Saturnino cenobio,
Monestir, que concorda amb l’inici de la prelatura del Bisbe             et post obitum meum relinquo ad
Ermengol, i en certa manera, amb la tutela del jove Ermengol ii          Sanctum        Saturninum      terciam
per part del seu oncle, Ramon Borrell de Barcelona, i després la         partem de meo mobile et de meo
                                                                         alode que mihi advenit de
seva muller, la Comtessa Ermessenda. La incorporació de nous
                                                                         parentorum sive de patre vel de
territoris a la marca del Comtat concordarà amb la progressiva           matre, de terri et vineis, casas,
absència dels Comtes en l’administració de les àrees                     casalibus, ortis, ortalibus, arboribus
septentrionals dels seus dominis. A partir del segle xii, minvarà la     diversis generis, cultum vel
seva influència amb l’enfortiment al nord de la de l’Església            incultum, omnia et in omnibus que
                                                                         pertinet ad me Morato de
d’Urgell i la de nissagues senyorials, com els Caboet i els              parentorum, que abuero ad diem
Castellbò (Gascón, 2015). Un exemple remot de la gènesi                  obitus mei, sic relinquo terciam
d’aquesta pèrdua d’influència és la no consolidació en el temps          partem post obitum meum ad
de la donació d’Ermengol i, que molt certament es considera              Sanctum Saturninum, sicut superius
                                                                         ressonat. Et ego Benedictus abbas
efímera (Viader, 2003: 93).
                                                                         dono at te Morato partem et
Aquesta donació caldria vincular-la amb aquest paper d’alguns            societatem in monasterio Sancti
cenobis com a eina de l’administració Comtal (Miró, 2014). El            Saturnini, sicut unum de fratribus
Monestir de Sant Sadurní restava vinculat a la política Comtal,          qui ibi morantur est manifestum.
                                                                         [...]” (Baraut, 1994-1995: 195, doc.
                                                                         124).
                                                                         11- (Baraut, 1994-1995: 89, doc. 16)
                                                                         i (Baraut, 1994-1995: 101-102, doc.
                                                                         31).
                                                                         Vegeu Guillamet, 1993, i Ward,
                                                                         2017.
                                                                         12- A principi del segle ix, un argenç
                                                                         de plata equivaldria a un diner. Un
                                              Mapa 2. Situació de la
                                                                         sou equivaldria a dotze diners
                                              cel·la monàstica de Sant
                                                                         (Feliu, 1996).
                                              Jaume d’Engordany a la
                                                                         13- Destaquem la vinculació de
                                              vall central d’Andorra


instantànies històriques
                                                                                                          251
camins, hospitals i balnearis del           atès que la presència d’aquests mandataris l’incloïa en els seus
Pirineu en una recerca de Marta
                                            objectius d’administració i control territorial. Com bé esmenta
Sancho i Maria Soler (Sancho, Soler:
2018).                                      Viader, sense el suport dels Comtes, la capacitat d’expansió del
14- Editat també a Nogués, 1973:            Monestir a Andorra es va veure reduïda (Viader, 2013: 93),
105-106.                                    concretament a partir del segle xii i no abans, com és el període
15- Donació d’un mas a Segudet              de la nostra recerca.
(Ordino) l’any 1195 per part de la
comunitat del Monestir de Sant
                                            Com a conseqüència d’aquesta pèrdua de pes, el Monestir va
Sadurní de Tavèrnoles (Baraut, 1994-        veure minvada progressivament la seva influència a només les
1995: 265-266, doc. 208) i donació          “ambicions” o pretensions agrícoles, com podem comprovar
de terres a Encamp l’any 1218 per           amb els espais agraris del Monestir, sobretot a la Vall central, on
part del Monestir (Baraut, 1994-
                                            se situava la cel·la de Sant Jaume d’Engordany (Viader, 2013: 93).
1995: 282-283, doc. 230).
16- Altres documents del Monestir           No hauríem de considerar aquestes pretensions agrícoles com a
de Sant Sadurní de Tavèrnoles               secundàries, atès que abans caldria també conèixer quina era la
referits a possessions a Engordany          missió de la cel·la, que no deixava de tenir una funció religiosa i
posteriors a l’any 1100: Baraut, 1994-      organitzativa del seu entorn, del qual es proveïa i obtenia
1995: 195, doc. 124; Baraut,
1994-1995: 196, doc. 125; Baraut,
                                            recursos per a la manutenció de la comunitat que hi residia.
1994-1995: 253-254, doc. 194;               També convindria que tinguéssim en compte el seu possible
Baraut, 1994-1995: 289-290, doc.            paper com a lloc de repòs i aturada.
238, i Baraut, 1994-1995: 315-316,          Roland Viader destaca amb evidència que la documentació
doc. 261.
                                            recollida al cartulari de Tavèrnoles i als pergamins dona una
Altres documents del Monestir de
Sant Sadurní de Tavèrnoles referits a       imatge parcial dels dominis monàstics del referit Monestir a
possessions a la resta de la vall           Andorra, que es limita a les dos parròquies més baixes (Viader,
central posteriors a l’any 1100:            2003: 90). Aquesta afirmació de parcialitat la podem traslladar a
Baraut, 1994-1995: 194, doc. 123;           la resta de possessions d’aquest cenobi, atesa la disgregació i la
Baraut, 1994-1995: 232, doc. 169;
Baraut, 1994-1995: 243-244, doc.
                                            destrucció de documents, que succeí també a la majoria
181, i Baraut, 1994-1995: 277, doc.         d’institucions monàstiques i religioses de les regions veïnes.
224.                                        Sense anar més lluny, un inventari de l’any 1547, procedent de
17- Per exemple, el Comte Borrell ii        l’escrivania de Sant Ot de la catedral d’Urgell, i publicat el 1918-
va donar el 970 el territori que va
                                            1919 per Mossèn Pere Pujol, enumera les saques documentals
conformar el domini central del
Monestir, el qual comprenia al nord         de l’arxiu del Monestir de Sant Sadurní de Tavèrnoles, que en
la muntanya de Burbre, on hi havia el       aquella època es trobava provisionalment a la Seu, a casa d’un
prat Stergania (Baraut, 1994-1995:          religiós, en el qual s’indica “vuyt cartes y una plica d’albarans de
                                                                                                 14
93-94, doc. 21). Aquesta muntanya           Canillo y de tota Andorra” (Pujol 1918-1919). Com podem
limita amb el ras de Conques i la vall
de la Ribalera, ja dins del Pallars. Uns
                                            comprovar en aquest inventari, el Monestir conservaria a mitjan
altres exemples són la donació del          del segle xVi possessions per totes les Valls. La presència de
Comte Ermengol ii de les viles de la        dominis de Tavèrnoles a les parròquies altes d’Andorra existia,
Llaguna Sobirana i Jussana amb              tot i que no seria més nombrosa que les de la Vall central, on hi
l’església de Santa Susanna, a la vall
                                            havia Engordany, i les del sud de Sant Julià de Lòria.15
de Castellbò, que comprenia uns
drets de pastura que s’estenien fins a      De fet, els dominis del Monestir a Andorra estaven plenament
la capçalera de la vall de Castilló i els   constituïts a la primera meitat del segle xii.16 A partir d’aquell
límits amb la vall de Siarb (Baraut,        moment la política del referit cenobi a Andorra es va limitar a
1994-1995: 121-122, doc. 52) i la           l’administració i a la conservació del que hi tenia (Baraut, 1994-


252                                                                                  Tretzens debats de recerca
1995: 31), que conjuminava totalment amb la proximitat del              donació l’any 1045 del noble Arnau
                                                                        Dacó d’un alou i uns drets de
Monestir a escassos quilòmetres al sud, a la mateixa Vall del Valira.
                                                                        pastura al terme de Serret, a la
Un altre aspecte que caldria tenir en compte, per indicar aquest        Ribalera, dins del Comtat de Pallars
desinterès, que es relaciona amb la mateixa iniciativa                  (Baraut, 1994-1995: 140-141, doc.
administrativa Comtal, és el de la inclusió durant el segle xi de       65).
nous dominis en territoris integrats al Comtat com a                    L’ús de totes aquestes pastures
                                                                        devia ocasionar algun conflicte amb
conseqüència de la política d’expansió cap al sud andalusí.             el poder vescomtal, fort al segle xii
Aquests nous espais oferien terres més fèrtils i productives que        per l’absència dels Comtes d’Urgell.
les de les regions pirinenques (Baraut, 1994-1995: 31).                 Com a conseqüència, Arnau de
Pel que concerneix a l’ús dels recursos naturals, la manca de           Castellbò es va comprometre l’any
                                                                        1198 a protegir i respectar el
documentació no entreveu quina era la dinàmica del Monestir
                                                                        Monestir i li va concedir el dret de
de Sant Sadurní de Tavèrnoles en l’ús dels espais de pastura            pasturar i empriuar tota mena de
d’alta muntanya andorrans. Molt probablement, el bestiar que hi         bestiar entre la muntanya de Cogoll
hauria a la cel·la de Sant Jaume d’Engordany hi podria péixer. La       i el límit del terme de Serret (Baraut,
consolidació per part de Tavèrnoles d’un gran espai amb drets           1994-1995: 267-268, doc. 212).

de pastura al nord-oest del Comtat durant els segles x i xi entre
la muntanya de Burbre, al nord del domini central del Monestir;
                                                                        Bibliografia
la capçalera de les Valls de Castellbò i de Pallerols, i el veí terme   AUGé, ÒSCAR, 2013-2014. Intervenció
pallarès del castell de Serret, situat a la Ribalera, devia               arqueològica preventiva a l’antic
possibilitar un viratge dels seus hipotètics interessos en l’ús de        monestir de Sant Serni de
pastius d’alta muntanya andorrans.17 La consolidació d’aquesta            Tavèrnoles, Anserall (TM de les
                                                                          Valls de Valira, Alt Urgell), La Seu
gran àrea de pastura estival prop del domini central del Monestir
                                                                          d’Urgell,      bisbat      d’Urgell,
és un motiu més que cal sumar a aquest desinterès d’augmentar             Generalitat       de     Catalunya
la seva presència a Andorra a partir de la segona meitat del              (Departament de Cultura).
segle xii.                                                              BARAUT, CEBRiÀ, 1968. “El monestir
                                                                          de Sant Sadurní de Tavèrnoles i
                                                                          les seves possessions a la Vall
Conclusió                                                                 d’Andorra”, Studia Monastica, 10
Com hem comprovat, la presència del Monestir de Sant Sadurní              (2): 241-274.
de Tavèrnoles a Andorra en aquest període respon bàsicament             BARAUT, CEBRiÀ, 1976. “L’església de
als dos aspectes interrelacionats que hem esmentat a la                   Sant Miquel de Ponts i la seva
                                                                          donació      al     monestir      de
introducció: el patronatge dels Comtes i l’estratègia territorial
                                                                          Tavèrnoles”, Studia Monastica, 18
del Monestir.                                                             (2): 367-377.
Ho hem comprovat amb les donacions del sector sud de Sant               BARAUT, CEBRiÀ, 1977. “La bastida de
Julià de Lòria, consistent en alous d’origen Comtal, en la donació        Ponts. Un castell fronterer entre
de l’any 1007 del Comte Ermengol i de la meitat del cens i                l’Urgellet i Andorra”, Quaderns
                                                                          d’Estudis Andorrans, 2: 33-42.
l’alberga que recaptava a Andorra i la d’Ermengol V de l’any            BARAUT, CEBRiÀ, 1988. Cartulari de la
1099 referida a les seves esglésies, entre les quals hi havia la de       Vall d’Andorra. Segles Ix-xIII, 1,
Sant Vicenç d’Enclar.                                                     Andorra la Vella, Govern
Aquesta política de patronatge de donacions de drets i                    d’Andorra.
                                                                        BARAUT, CEBRiÀ, 1990. Cartulari de la
d’explotacions de certa magnitud territorial estaria encaminada
                                                                          Vall d’Andorra. Segles Ix-xIII, 2,
a utilitzar el Monestir com una eina de l’administració Comtal. En        Andorra la Vella, Govern
una escala inferior, s’avenia amb la mateixa estratègia territorial       d’Andorra.



instantànies històriques
                                                                                                          253
BARAUT,        CEBRiÀ,      1994-1995.     del Monestir en adquirir i rebre donacions parcel·làries en
  “Diplomatari del monestir de Sant
                                           indrets concrets, com és el cas d’Abresem i de les parcel·les de
  Sadurní de Tavèrnoles (segles ix-
  xiii)”, Urgellia, 12: 7-414.
                                           terra i vinya a Engordany. Mentre que en el període de la nostra
BOLÒS, JORDi, 1999. “El monestir com       recerca la presència comtal és remarcable al nord del Comtat,
  a institució feudal”, Temps de           progressivament s’absentaran d’aquests dominis i en el seu lloc
  monestirs. Els monestirs catalans        hi apareixeran altres senyors, com els Vescomtes de Castellbò i
  entorn l’any 1000, Barcelona,
  Museu d’Història de Catalunya i
                                           l’Església d’Urgell.
  Pòrtic: 68-89.                           Mentre que al sector sud d’Andorra les possessions estarien
BOLÒS, JORDi, 1999-2000. “Dominis          vinculades directament al Monestir i formaven part del
  monàstics i organització del             contínuum territorial del seu domini central, com hem
  territori a l’edat mitjana”, Territori
                                           comprovat amb la pervivència de Tolse i la seva relació amb la
  i Societat a l’Edat Mitjana:Història,
  arqueologia i documentació, 3,           rebosteria del cenobi a partir del segle xii, en el cas de la Vall
  Lleida, Universitat de Lleida: 127-      central, la cel·la d’Engordany, a part de la funció espiritual i
  165.                                     pastoral al solà homònim, hauria estat un lloc clau en
BOLÒS, JORDi; HURTADO, VíCTOR, 1987.       l’administració territorial de les possessions de Tavèrnoles en
  Atlas històric d’Andorra ( 759-
  1278),       Andorra      la   Vella,
                                           aquell sector, i més endavant possiblement també dels alous
  Conselleria d’Educació i Cultura,        que se situaven a Encamp, Canillo, Ordino i altres indrets
  Govern d’Andorra.                        d’Andorra. La creixent funció agrícola d’aquesta cel·la hauria
BOLÒS, JORDi; HURTADO, VíCTOR, 2006.       propiciat que moltes parcel·les que en depenien tinguessin
  Atles del comtat d’Urgell,
                                           també una funció de manutenció de la comunitat que hi residia,
  Barcelona (Atles dels comtats de
  la Catalunya Carolíngia), Rafael         probablement hereva del possible Monestir de Sant Jaume,
  Dalmau Editor.                           vinculat el 914 al de Sant Sadurní de Tavèrnoles.
BONALES, JACiNTO, 2013. Història           La situació de la cel·la d’Engordany era clau en el sector del solà
  territorial de la vall d’Andorra.        homònim, situat relativament en una àrea agrícola relativament
  Dels orígens al segle xV, Andorra
  la Vella, Consell General.
                                           fèrtil, especialitzada en la vinya i el cereal, en una cruïlla de
BOSCH, JOSEP MARiA, 1993. “Evolució        camins i prop de les surgències d’aigua sulfurosa d’Escaldes, que
  de l’Edifici”, Engordany, la vida al     possiblement devien contribuir a la probable funció de
  solà. Segles II aC-xx dC, Andorra        l’esmentada cel·la com a lloc de repòs per a viatgers.
  (Col·lecció       monografies     del
                                           El paper de Sant Sadurní de Tavèrnoles a Andorra en aquesta
  Patrimoni Artístic Nacional, 3),
  Ministeri d’Educació, Cultura i          època s’ha de vincular al que tenia en altres indrets del nord del
  Joventut - Govern d’Andorra: 53-         Comtat d’Urgell. Els dominis andorrans d’aquest Monestir,
  85.                                      sobretot els lauredians, formaven un contínuum territorial amb
BOSCH, JOSEP MARiA, 2005. “Santa           els del seu domini central i els de tot el sector meridional de la
  Coloma d’Andorra la Vella: la
  continuïtat feudal d’un lloc
                                           Vall del Valira.
  romanitzat. Un exemple de                Caldria que la historiografia copsés el paper del Monestir de
  construcció del coneixement              Sant Sadurní de Tavèrnoles com el de la institució monàstica i
  històric”, Recull de Conferències        eclesiàstica de referència de la Vall del Valira, en la qual trobem
  2004, Andorra la Vella, Societat
                                           Andorra, en un període previ a les disputes feudals que iniciarien
  Andorrana de Ciències: 61-75.
COSTA, xAViER, 2019. Paisatges             el camí del Pareatge (1278).
  monàstics.
  El monacat alt-medieval als
  comtats catalans (Segles Ix-x).




254                                                                                Tretzens debats de recerca
  Barcelona,       Universitat     de      Sant Vicenç dels Torrents. Un petit            Pirineu català: identificació i
  Barcelona. Tesi doctoral.                monestir esdevingut parròquia (s. x-           definició de les àrees d’assistència
D’ABADAL, RAMON (1926-1950). Els           xx)”, Summa, 14: 1-19.                         de l’Edat Mitjana”, Els caràcters
  diplomes carolingis a Catalunya,       MiRó, CLiMENT, 2019b. “El mas de Tolse.          dels paisatge històric als països
  Barcelona (Catalunya Carolíngia,         Evolució d’un domini senyorial (s. x-          mediterranis, Lleida, Universitat de
  2, 1a part), institut d’Estudis          xix)”, Papers de recerca històrica, 9:         Lleida, Pagès Editors, 233-272.
  Catalans.                                39-54.                                       SOLER, JOSEFiNA, 1961. El cartulario
DURAN-PORTA, JOAN, 2018. “Dos            NOGUéS, JOSEP, 1973. Història del                de Tavernoles. Castelló, edició
  frontals d’altar i l’acta de             monestir de Sant Sadurní de                    pròpia.
  consagració de Sant Serni de             Tavèrnoles, Barcelona, Gràfiques             VALDEPEñAS, MARíA DEL PiLAR, 1993.
  Tavèrnoles”, Anuario de estudios         Diamant.                                       “La vinya a Sant Serni de
  medievales, 48 (2): 669-693.           NOGUéS, JOSEP MARiA, 2011. Els                   Tavèrnoles (s. ix al xi)”, Vinyes i
FELiU, GASPAR, 1996. “La moneda de         benedictins a Tavèrnoles – Anserall,           vins: Mil anys d’història, Actes i
  Barcelona entre el 960 i el 1030”,       Lleida, Pagès Editors.                         comunicacions del III Col·loqui
  Barcelona quaderns d’història, 2:      ORDEiG, RAMON, 2001. “Cel·les                    d’història agraria sobre mil anys de
  103-115.                                 monàstiques vinculades a Guifré el             producció, comerç i consum de
FORTó, ABEL; CODiNA, OLiViER, 2010.        Pelós i a la seva obra repobladora             vins i begudes alcohòliques als
  “Poder, comunitats i territori. Una      (vers 871-897)”, Acta historica et             Països Catalans. Febrer del 1990,
  interpretació arqueològica de            archaeologica Mediaevalia, 22: 89-             2n volum, Barcelona, Universitat
  l’Andorra dels segles Vi al xii”,        119.                                           de Barcelona - Publicacions.
  Andorra. Un profund i llarg viatge.    ORDEiG, RAMON, 1993-1994. Les dotalies         VELA, SUSANNA, 1993. “Engordany, un
  Catàleg de l’exposició, Andorra la       de les esglésies de Catalunya (segles          domini de Sant Serni de
  Vella, Govern d’Andorra: 119-146.        Ix-xII), Segles Ix-x, part 1, Vic (Estudis     Tavèrnoles”, Engordany, la vida al
GABRiEL, MANUEL; ADELL, JOAN-ALBERT,       Històrics. Volum i. Segles ix-x).              solà. Segles II aC - xx dC, Andorra
  1994. “Sant Pere de Ponts”,            ORDEiG, RAMON, 2020. Els comtats                 (Col·lecció     monografies        del
  Catalunya Romànica, Noguera, 17,         d’Urgell, Cerdanya i Berga, Barcelona          Patrimoni Artístic Nacional, 3),
  Barcelona, Enciclopèdia Catalana:        (Catalunya Carolíngia, 8, 1a part),            Ministeri d’Educació, Cultura i
  409-418.                                 institut d’Estudis Catalans.                   Joventut - Govern d’Andorra: 35-37.
GASCóN, CARLES, 2015. La catedral        ORDEiG, RAMON, 2020b. Els comtats              VERGéS, OLiVER, 2017. Urgell mil anys
  saquejada. El comte de Foix i la         d’Urgell, Cerdanya i Berga, Barcelona          enrere Història política, social i
  invasió del bisbat d’Urgell a la fi      (Catalunya Carolíngia, 8, 2a part),            econòmica d’un comtat i de la
  del segle xII, La Seu d’Urgell,          institut d’Estudis Catalans.                   seva classe dirigent (870-1066),
  Edicions Salòria.                      PUJOL, PERE, 1918-1919. “Bibliografia            Bellaterra, Universitat Autònoma
GUiLLAMET, JORDi, 1993. “Conreu i          treta d’alguns inventaris de l’arxiu de        de Barcelona. Tesi doctoral.
  producció de vi a Andorra a l’Edat       la catedral d’Urgell”, Butlletí de la        ViADER, ROLAND, 2003. L’Andorre du
  Mitjana”, Vinyes i vins: Mil anys        Biblioteca de Catalunya, 5: 215-220.           Ixe au xIVe siècle. Montagne,
  d’història, Actes i comunicacions        Publicat a PUJOL, PERE, 1984.                  féodalité et communautés, Tolosa
  del III Col·loqui d’història agrària     “Bibliografia treta d’alguns inventaris        (collection Tempus), Presses
  sobre mil anys de producció,             de l’arxiu de la catedral d’Urgell”,           Universitaires du Mirail i Fundació
  comerç i consum de vins i begudes        Obra Completa, Andorra la Vella:               Julià Reig.
  alcohòliques als Països Catalans.        Editorial Andorra: 163-169.                  WARD, ALAN, 2017. La vinya a
  Febrer del 1990, 2 vol., Barcelona,    RiU, MANUEL, 1961. Las comunidades               Andorra.         Les        evolucions
  Universitat de Barcelona -               religiosas del antiguo Obispado de             climàtiques       i    econòmiques,
  Publicacions: 277-279.                   Urgel, Barcelona, Universitat de               l’arribada dels nous cultius i la
MiRó, CLiMENT, 2014. “Els monestirs        Barcelona. Tesi doctoral.                      transformació de la producció
  com a part de l’estratègia dels        RiU, MANUEL, 1982. “La inserció dels             entre els segles xII i xIx, Andorra la
  comtes d’Urgell en el control del        monestirs en la societat i l’economia          Vella, edició pròpia.
  territori. El cas de Santa Cecília       catalanes”, Quaderns d’Estudis               Acrònims
  d’Elins (881-1085)”, Ibix, 8: 349-       Medievals, 8: 462-473.                       ANA: Arxiu Nacional d’Andorra.
  360.                                   SANCHO, MARTA; SOLER, MARiA, 2018.             ACS: Arxiu Casa Serola.
MiRó, CLiMENT, 2019. “Evolució de          “Balnearis, hospitals i santuaris al         ACSJ: arxiu comunal de Sant Julià de
                                                                                          Lòria.


instantànies històriques
                                                                                                                           255
RECULL DE CONFERÈNCIES 2019/20 - DEBATS DE RECERCA 13: 169-175 (2021)
Societat Andorrana de Ciències, Andorra
DOI: 10.2436/15.8060.25.2 ISBN: 978-99920-61-60-2
                                                                                    Societat Andorrana de Ciències




                                                                        Oliver Vergés i Pons
                                                                        Doctor en Història
                                                                        Medieval per la Universitat
                                                                        Autònoma de Barcelona,
                                                                        vinculat a l’Institut d’Estudis
                                                                        Medievals de la Universitat
                                                                        Autònoma de Barcelona

Resum
Aquesta ponència pretén exposar els onze moments clau que
han permès la construcció d’Andorra com a estat independent
i sobirà, des de l’any mil fins al 1993. Onze episodis que
permeten conèixer molt succintament els orígens de
l’Andorra medieval; la creació del feu episcopal a les Valls del
Valira; el paper dels Caboet, els Castellbò i els Foix a la
història d’Andorra; la importància del Pariatge; la construcció
del Consell de la Terra; la vinculació de la Cosenyoria
andorrana amb la Monarquia francesa, primer, i amb el cap
                                                                        Oliver Vergés i Pons
d’Estat francès, després; la supervivència política de les Valls
en època moderna, la Nova Reforma i els reptes per a la
modernització que, ja a finals del segle xx, van desembocar en
el procés constituent.
                                                                        Onze episodis
                                                                        clau per conèixer
                                                                        la història
                                                                        d’Andorra
                                                                        Paraules clau
                                                                        Andorra, història política,
                                                                        Coprincipat, Pariatge, Constitució




Instantànies històriques
                                                                                                             169
      La construcció d’Andorra com a estat independent i sobirà,
      culminada el 1993 amb l’aprovació de la Constitució del
      Principat i el reconeixement internacional posterior, s’ha
      gestat al llarg d’una història secular de més de mil anys.
      Partint d’aquesta premissa, es fa difícil de resumir aquesta
      mil·lenària història andorrana si no és partint d’un seguit de
      moments clau que expliquen com Andorra ha arribat a ser el
      que és avui. Podem considerar que hi ha onze episodis, onze
      moments, en què un fet o una decisió va contribuir a la
      construcció de la sobirania andorrana, uns episodis que
      intentarem de desgranar breument al llarg d’aquesta
      ponència.
      Com tindrem ocasió de veure, sovint la història d’Andorra ha
      depès de la sort, de la realitat forana i d’una certa tossuderia
      muntanyenca més que no pas d’un destí prèviament escrit.
      Això passa en la història de tots els territoris del món —la
      dependència de l’atzar i del context—, però podríem dir que
      en el cas andorrà els esdeveniments succeïts a l’entorn han
      tingut un pes fonamental, en bona mesura a causa de les
      dimensions del país i de les seves característiques
      geopolítiques. Això no treu ni valor ni importància a la història
      d’Andorra, ni significa que els seus habitants no hagin tingut
      cap paper en l’esdevenir de llur territori. És cert, tanmateix,
      que encara queda molta recerca per fer per conèixer el paper
      que els andorrans de segles precedents van tenir en la
      definició política d’Andorra.
      Si ens situem en els orígens històrics medievals, cal que
      afirmem en primer lloc que Carlemany no va fundar Andorra,
      i que la història que vincula l’emperador carolingi amb les Valls
      del Valira és una llegenda que parteix d’un document fals, la
      Carta Pobla, elaborada possiblement el segle xII, entre 1133 i
      1162, i que hauria estat obra dels mateixos andorrans per
      defensar llurs drets davant l’arribada d’un nou senyor feudal,
      el Bisbe d’Urgell.
      En realitat, entre els segles VIII i xII, Andorra participa de
      l’evolució general del Pirineu i del Comtat d’Urgell: primer,
      sotmesa al domini musulmà establert a la península Ibèrica a
      partir del 711 i, a continuació, vinculada als carolingis, que a
      partir del 785 van incorporar Cerdanya i Urgell als seus
      dominis, als quals s’afegiria Barcelona a partir del 801.
      D’aleshores ençà, les Valls andorranes van formar part del
      Comtat d’Urgell i van ser regides pel comte d’aquest territori.


170                                          Tretzens debats de recerca
Amb el pas dels anys, vers l’any mil, van començar a produir-
se topades entre els habitants d’Andorra i els comtes d’Urgell.
Cal pensar que som en un moment d’intensificació de la
feudalització, que suposava l’establiment de noves càrregues
fiscals, sovint de caràcter arbitrari, per part del senyor. És en
aquest context que els andorrans van destruir el castell comtal
de Bragafolls i, gràcies al context del moment, no van patir les
conseqüències d’aquest atac. És en la destrucció de Bragafolls
on cal buscar els inicis d’una història andorrana pròpia. De fet,
podríem considerar aquest el fet fundacional andorrà.
Els comtes d’Urgell, aleshores, estaven més interessats en els
dominis a migdia, i en la conquesta de nous territoris cap a
Balaguer i Lleida. Això va fer que decidissin de cedir
possessions comtals al nord, especialment als Bisbes d’Urgell
i als vescomtes de Castellbò. Fou així com el 988, després de
la destrucció de Bragafolls, l’Església d’Urgell va aconseguir
diversos béns a Andorra i com el 1133 va adquirir tots els béns
comtals a les Valls del Valira, que van esdevenir un feu
episcopal. Per gestionar aquest feu, van decidir d’arribar a un
acord amb els senyors de Caboet, els quals obtingueren
també drets feudals a Andorra.
Amb el pas dels anys, els drets feudals dels Caboet van anar
in crescendo i es consolidaren, mentre que paral·lelament
creixia la rivalitat entre els Castellbò i l’Església d’Urgell per
l’hegemonia pirinenca. En aquesta situació de màxima tensió,
a finals del segle xII, el darrer Caboet deixà tot el seu
patrimoni a la seva filla Arnalda. L’elecció del marit d’Arnalda,
doncs, esdevingué clau per al futur a curt, mitjà i llarg termini
de tot el Pirineu.
Finalment, Arnalda fou esposada amb Bertran de Tarascó,
amb qui tingué un fill també anomenat Bertran. Tanmateix,
Bertran de Tarascó morí —més tard també morí el fill
d’ambdós—, i Arnalda s’esposà en segones núpcies amb
Arnau de Castellbò. A la pràctica, doncs, els dos grans poders
hegemònics i rivals del Pirineu, l’Església d’Urgell i els
vescomtes de Castellbò, tenien drets feudals sobre Andorra.
La situació es complicà tant que va desembocar en una guerra
oberta, amb el saqueig de la catedral d’Urgell inclòs.
I la cosa encara es complicà més quan l’única filla d’Arnau i
Arnalda, Ermessenda de Castellbò i Caboet, s’esposà amb el
comte de Foix, també rival de l’Església d’Urgell, el 1208.
Bona part del segle xIII fou un període d’enfrontaments entre


Instantànies històriques
                                                                     171
      aquests poders antagònics en un conflicte latent amb
      explosions regulars que s’ha definit com el segle de ferro
      pirinenc, que no es clogué fins a l’assoliment d’un pacte.
      Després de diversos intents de negociació, s’assolí un acord
      entre les parts anomenat pariatge, signat el 1278. Per bé que
      és conegut com a Pariatge d’Andorra, els efectes i les
      ramificacions tenien un abast més ampli, encara que les
      conseqüències a més llarg termini estaven directament
      relacionades amb les Valls del Valira. El Pariatge plantejava un
      sistema de Cosenyoria —i de correcepció d’impostos— sobre
      Andorra entre els Foix i l’Església d’Urgell. Aquest model
      tingué una gran vigència, i de fet perdurà fins a la Constitució
      de 1993. Encara que inicialment els Foix havien de retre
      homenatge als Bisbes, a la pràctica s’establí una Cosenyoria
      de facto en igualtat de condicions. Val a dir que el terme
      Coprínceps no s’emprà fins al temps de la Nova Reforma.
      Immediatament després de l’establiment del segon Pariatge,
      el 1288, els Cosenyors van autoritzar la formació d’un Consell
      de les Valls que havia de representar els interessos dels
      habitants del territori i gestionar la quotidianitat dels afers
      andorrans. L’origen del Consell de la Terra cal buscar-lo en
      reunions que es feien des de temps antics i que simplement
      després del Pariatge es van autoritzar formalment, i a partir de
      1419 es van regularitzar amb unes prerrogatives i funcions
      concretes a petició dels andorrans.
      Com hem vist, els drets feudals sobre Andorra van passar dels
      Caboet als Castellbò i d’aquests als Foix. A partir del segle xIII,
      aquest darrer llinatge va canviar la seva política estretament
      vinculada amb la Corona d’Aragó i va participar molt més
      activament en la realitat occitana i francesa. Gràcies a això, els
      Foix van assolir diversos acords matrimonials que els van
      permetre d’ampliar els seus dominis, incloent-hi la Bigorra, el
      Bearn i un llarg etcètera, fins que a finals del segle xV van
      vincular-se a la monarquia navarresa i els seus drets van acabar
      units. Així doncs, a partir d’aquest moment els reis de Navarra
      eren, també, Cosenyors d’Andorra.
      Uns decennis més tard, el 1548, la reina de Navarra, Joana
      Albret, es va unir a Antoni de Borbó, que tenia drets sobre la
      monarquia francesa. D’aquesta manera, el fill d’ambdós, Enric
      de Navarra, esdevingué rei el 1572 i va mantenir drets sobre
      el tron francès. Després dels conflictes de les guerres de
      religió a França, barrejats amb conflictes dinàstics, Enric de


                                              Tretzens debats de recerca
172
Navarra va esdevenir l’únic candidat real al tron el 1589, i va
entrar a París, després d’acceptar el catolicisme, el 1593.
D’aleshores ençà, la Cosenyoria d’Andorra va quedar unida a
la Monarquia francesa.
Durant l’època moderna, en un període realment conflictiu,
Andorra va viure entremig de dues grans monarquies, la
francesa i la hispànica. A fi d’evitar que les Valls andorranes
poguessin ser absorbides per una de les dues monarquies en
cas de conflicte, era clau mantenir la neutralitat. Amb tot,
aquesta necessària neutralitat no es va mantenir durant la
Guerra de Successió hispànica a principis del segle xVIII. En el
conflicte que enfrontava Felip V de Borbó, net del Cosenyor
d’Andorra Lluís xIV, i l’arxiduc Carles d’Àustria, els andorrans
van sumar-se a la posició austriacista del territori català.
La guerra, finalment, la va guanyar el bàndol borbònic el 1714,
i posteriorment es va aplicar el Decret de Nova Planta als
territoris conquerits, el qual eliminava qualsevol realitat
jurídica i jurisdiccional prèvia. La realitat d’Andorra, doncs,
perillava per la seva posició antiborbònica durant el conflicte.
Els andorrans es van salvar, però per l’interès del nou Bisbe
borbònic Simeó de Guinda de conservar el seu feu episcopal
un cop guanyada la guerra, sumat al ferm compromís de lluitar
contra el frau i el contraban. La Cosenyoria es va mantenir i
sembla que les Valls andorranes van començar a diferenciar-se
dels seus veïns del sud, i es van dotar d’una història pròpia i
van recollir els privilegis atorgats a les Valls a través del
Manual Digest, d’Antoni Fiter i Rossell, de 1748.
A part de la neutralitat, l’equilibri entre els dos Cosenyors era
clau per a la continuïtat d’Andorra, una continuïtat que va
trontollar després de la Revolució Francesa de 1789 i de la
mort a la guillotina de Lluís xVI el 1793. La mort del Cosenyor
i el procés revolucionari contrari a les herències feudals va fer
perillar les relacions entre Andorra i França, el manteniment
dels privilegis comercials i l’equilibri polític. No és estrany,
doncs, que entre 1793 i 1806 els andorrans intentessin de
recuperar els vincles polítics amb les autoritats franceses,
quelcom que van aconseguir amb el decret de Napoleó
d’aquest darrer any que, a la pràctica, vinculava la Cosenyoria
andorrana amb la persona que exercís el paper de màxim
dirigent de França.
La Revolució Francesa va encendre la flama de la
modernització política arreu d’Europa. El xIx va ser un segle


Instantànies històriques
                                                                    173
                                          intens de lluites entre el progrés i la tradició, entre liberalisme
                                          i absolutisme. Andorra no va ser aliena a aquests canvis, tot i
                                          que els va viure més tardanament. Les estructures polítiques
                                          andorranes havien canviat ben poc des de temps medievals.
Bibliografia
BAIGES, IGNASI; GASCóN, CARLES (2020).
                                          Més enllà de les prerrogatives que hagués pogut anar
   Consell de la Terra. Els orígens.      guanyant el Consell General, a la pràctica el poder estava a
   Andorra: Consell General.              mans dels caps grossos, en un sistema de caràcter oligàrquic.
BELENGUER, ERNEST (dir.) (2005).          A partir de 1850 l’economia andorrana va entrar en crisi, entre
   Història     d’Andorra.    De     la
                                          altres motius pel tancament de fargues. Això va generar una
   Prehistòria a l’Edat Contemporània.
   Barcelona: Edicions 62.                necessitat de transformació, que va trobar en les concessions
BUyREU, JoRDI (2015). «Les valls          per construir balnearis, casinos i carreteres una sortida per a la
   d’Andorra a l’època moderna            modernització del país. Les concessions, el control de les
   (segles xVI-xVIII)», a ESPINo,         institucions i la crisi econòmica van generar tensions i
   ANToNIo; JANÉ, oSCAR. Guerra,
   frontera i identitats. Catarroja;
                                          conflictes importants, que fins i tot van arribar a les armes. És
   Barcelona: Afers, p. 211-238.          per això que el 1866 part dels oligarques del país van
Constitució del Principat d’Andorra       promoure una reforma institucional que tenia per objectiu
   (2003). Andorra: Consell General.      transformar mínimament la realitat política andorrana per
El Procés constituent de la
                                          evitar una revolució de l’aleshores anomenat poble baix. La
   Constitució        del    Principat
   d’Andorra (2006). Andorra: Consell     reforma va tenir el beneplàcit d’una Església conservadora,
   General, 2 volums.                     cosa que demostra les limitacions que podia tenir, i havia de
FITER RoSSELL, ANToNI (1987). Manual      servir per tancar una conflictivitat per la modernització; tot i
   Digest. Andorra: Consell General.      que sense èxit, ja que els conflictes es van mantenir més enllà
GASCóN, CARLES (2015). La catedral
   saquejada. La Seu d’Urgell: Salòria.
                                          de la Nova Reforma de 1866.
GoNzÀLEz, ARNAU (2009). La cruïlla        La modernització econòmica va arribar finalment ja en ple
   andorrana de 1933: la revolució de     segle xx, quan els efectes de la crisi de finals del xIx havien
   la modernitat. Sant Julià de Lòria;    portat molts andorrans a emigrar. Es considera la concessió
   Valls: Fundació Julià Reig;
                                          de FHASA de 1929 el moment clau d’aquesta modernització,
   Cossetània.
GUILLAMET, JoRDI (coord.) (2010).         per bé que des del tombant de la centúria havien arribat
   Andorra. Nova aproximació a la         alguns canvis (el telègraf, les primeres carreteres, etc.), que a
   història d’Andorra. Barcelona:         la pràctica ja havien iniciat una certa transformació de les Valls.
   Altaïr.                                Tot i això, políticament les institucions havien canviat poc i el
LóPEz, ESTEVE; PERUGA, JoAN; TUDEL,
   CARME (1988). L’Andorra del segle
                                          sufragi era únicament masculí i estava limitat als caps de casa,
   xix. De la Nova Reforma a la           una conquesta assolida durant la Nova Reforma. El 1933 es va
   Revolució del 1881. Andorra:           produir un cert procés revolucionari, amb tancament de
   Conselleria d’Educació i Cultura.      Consellers a la Casa de la Vall inclòs, a favor de la
VERGÉS, oLIVER (2016). Història
                                          democratització d’Andorra, un procés que coincidí amb altres
   d’Andorra en onze claus. Andorra:
   Anem Editors.                          situacions complexes al país, com la vaga d’obrers de FHASA.
VERGÉS, oLIVER (2021). Carlemany i        La situació va demanar fins i tot la intervenció de la
   Andorra. Història de la Carta          gendarmeria francesa, i va culminar amb una democratització
   Pobla, el document que va originar     limitada que permetia el sufragi masculí (a excepció dels anys
   una llegenda. Andorra: Anem
   Editors.
                                          1941-1947). Les dones, tanmateix, no van poder votar fins al
                                          1970.


174                                                                               Tretzens debats de recerca
Novament, però, els grans reptes no es van afrontar en un          VILLARó, ALBERT (2018). Estudis
                                                                     polítics i historiografia andorrana.
país que començava a canviar a marxes forçades. De fet, a
                                                                     Un estat de la qüestió. Sant Julià
partir de mitjan segle xx, Andorra va començar a convertir-se        de Lòria: Institut d’Estudis
en un destí turístic, la muntanya, la neu i les compres van          Andorrans; Centre d’Estudis
esdevenir focus d’atracció i la bonança va afavorir el               Històrics i Polítics.
creixement demogràfic, tant intern com extern, amb                 <https://www.iea.ad/images/CEHiP/
                                                                     documents/EPHA.pdf> [Consulta:
l’arribada de gent de fora de les Valls. Finalment, tots els         juny de 2020
conflictes i problemes que s’havien tancat en fals va caldre
afrontar-los de cop a finals del segle xx, quan fou necessari
transformar Andorra en un estat homologable a la realitat dels
segles xx i xxI.
La reformeta de 1981, com el nom indica, no va servir per
solucionar res, d’aquí que en el món canviant de principis de
la dècada dels 90 noranta es plantegés obertament el Procés
constituent. Els anys 1991 i 1992 van ser fonamentals per la
decisió de la Comissió tripartida d’iniciar el procés i la
dissolució del Consell. Finalment, el 2 de febrer de 1993 la
Constitució va ser aprovada pel Consell General i el 14 de
març del mateix any la va aprovar en referèndum més d’un
75% dels andorrans.
La Constitució va representar per a Andorra l’adquisició de
l’estatus d’Estat reconegut internacionalment, amb presència
a les Nacions Unides el mateix 1993 i al Consell d’Europa el
1994. I després de 700 anys, el model polític del Pariatge va
desaparèixer per donar pas a un temps en què la Sobirania
emergia dels andorrans i de les seves institucions
representatives.
Òbviament, aquestes onze claus, aquests onze episodis, no
ens expliquen tota la història d’Andorra, i de fet aquest no era
l’objectiu. Sí que ens permeten, però, d’entendre millor com
Andorra ha arribat a ser el que és avui dia. Encara queda, això
sí, molta feina per fer per poder conèixer amb la profunditat
que es mereix la història andorrana, i per això és fonamental
que la seguim investigant.




Instantànies històriques
                                                                                                    175
RECULL DE CONFERÈNCIES 2019/20 - DEBATS DE RECERCA 13: 176-188 (2021)
Societat Andorrana de Ciències, Andorra
DOI: 10.2436/15.8060.25.3 ISBN: 978-99920-61-60-2
                                                                                   Societat Andorrana de Ciències



Albert Villaró i Boix
Historiador i director tècnic
del Centre d’Estudis
Històrics i Polítics de
l’Institut d’Estudis
Andorrans


                                     Resum
                                     En sabem molt poc, de la història d’Andorra. Coneixem els
                                     grans esdeveniments, les línies mestres, alguns episodis
                                     concrets, fragments de la vida i obra de grans personatges.
                                     Per cada certesa hi ha mil incògnites. En aquest article es
                                     presenten alguns dubtes, algunes preguntes sense resposta
                                     de la història del país. Algunes són simples anècdotes, sense
                                     una transcendència especial, però d’altres són nuclears,
                                     necessàries per poder dibuixar un discurs històric que sigui
                                     mínimament coherent. L’experiència demostra que no hi ha
Albert Villaró i Boix                res d’immutable ni estàtic, ni en la història, que hom podria
                                     pensar que, un cop establerta, no muta. Els historiadors han
                                     d’acceptar aquesta condició i aprendre a qüestionar-ho tot.
Deu coses que
no sabem
(encara) sobre
la història
d’Andorra                            D’entrada, hauria de desplegar una mica de justificació, com
                                     un escut protector. Potser el to d’aquest escrit —amb algun
                                     malabarisme formal, llicències poètiques i cap aparell crític—
                                     no escau del tot a l’elevació que hom podria esperar en un
                                     paper per als Debats de Recerca Històrica. Demano disculpes,
                                     però la intenció és honesta.
                                     La pregunta del títol és retòrica i em temo que la resposta
                                     també. Sempre en sabrem molt poc, de la història. És un
                                     iceberg, del qual només veiem una punteta minúscula.
                                     Suficient, sovint, per fer-nos una idea del que hi ha sota; però,
                                     en realitat, amb poquíssima informació contrastable. Es
                                     calcula que han viscut a la Terra més de cent mil milions
                                     d’Homo sapiens. Cent mil milions de vides, d’experiències, de


176                                                                         Tretzens debats de recerca
saviesa acumulada al llarg de milers de generacions: han estat
set mil cinc-centes, diuen els que s’han dedicat a calcular
aquestes coses. Si amb moltíssimes dificultats podem
reconstruir, a grans trets, les fites essencials de la vida dels
nostres avis —dels besavis, llevat de comptadíssimes
excepcions, ja no en sabem gairebé res—, a què més podem
aspirar?
Si ho apliquem a la història d’un país, passa igual. Coneixem
els grans esdeveniments, podem intuir línies mestres, ens
fixem en episodis concrets, en la vida i obra de grans
personatges. La resta, estadística. Però la nostra ignorància és
general i oceànica. Ara exposaré, si se’m permet, deu misteris,
deu dubtes raonables. De deu moments dels quals encara no
sabem gran cosa, o bé el poc que en sabem ens provoca més
confusió que no pas ens il·lumina. Algunes de les preguntes
tenen més volada, mentre que d’altres són purament
anecdòtiques, però totes il·lustren el dubte original. Les unes
i les altres, en definitiva, són tessel·les d’un mosaic incomplet,
del qual només podem percebre grans taques de color, línies
i contorns, però amb el qual ens hem de conformar per
aprendre a forjar memòries i identitats.

1. Trobarem paleolític a Andorra?
La balma de la Margineda és el nostre jaciment liminar. El
temple. Aquí va començar tot. Els estrats més antics que Jean
Guilaine i Michel Martzluff van excavar als anys vuitanta —i els
van excavar de manera exemplar— són de l’epipaleolític (un
període cultural altrament conegut com a mesolític). Per
situar-nos, és el que va entre la darrera glaciació, la de Würm,
i l’arribada del neolític, a l’inici de l’holocè, que és el període
geològic actual, que va succeir el plistocè —també conegut
com l’edat de gel. D’això fa dotze mil anys. Els primers
ocupants de la balma tenien una cultura material coneguda
com l’azilià, una evolució del magdalenià, caracteritzada per
l’ús d’eines més fines, armes més delicades (ai, aquells
arpons!), pensades per a la cacera de peces de menors
dimensions. No eren grans caçadors, ni de búfals ni de cavalls.
Els arqueòlegs defineixen l’epipaleolític com un període de
transició.
Però, i abans? Els Homo sapiens corrien per Europa des de
molt de temps enrere: fa 35.000-40.000 anys (i hi ha
paleontòlegs que diuen que molt abans, encara). Abans


Instantànies històriques                                              177
      també hi havia poblacions d’altres espècies humanes: els
      neandertals (250.000-30.000) i, encara abans, els
      heidelbergensis (500.000 i 300.000 anys enrere, en ple
      plistocè).
      La lògica, doncs, ens diria que no és escabellat pensar que
      abans que arribessin els primers estiuejants a plantar la tenda
      a la Margineda ja s’hi haguessin passejat d’altres homínids.
      Tot hauria estat en funció de les condicions ambientals,
      naturalment: de l’extensió del gel i de la capacitat de les
      zones no cobertes pel glaç per a acollir caçadors en un medi
      extremament abrupte i difícil. Però res no impedeix de pensar
      que, en algun moment —en els períodes interglacials,
      sobretot—, hi haguessin passat humans. Una altra cosa és que
      la convulsa història geològica (recent) d’Andorra n’hagi
      esborrat tots els rastres.
      Què passa just a la vora? A l’Arieja hi ha un conjunt
      excepcional de jaciments del magdalenià —entre 20.000 i
      15.000 anys—, amb una gran ocupació de coves —les caunes,
      com les de Vedelhac i Nhaus. Aquestes coves a Andorra no hi
      són —per una qüestió geològica. I a l’altra banda s’està
      excavant un jaciment molt interessant a la Batllia cerdana, a
      Montlleó, un campament de caçadors de cavalls de fa vint mil
      anys. Res no impediria, en principi, que els habitants de
      l’Arieja i de la Cerdanya s’haguessin atrevit a pujar a Andorra,
      en una escapada paleolítica. Però hi ha tantes variables en
      contra —l’ocupació dels fons de vall, la mateixa configuració
      geològica d’Andorra— que, si en trobem, serà un miracle.
      Potser a la balma del Lluncí…

      2. Qui eren (realment) els andosins?
      Quin problema tenim amb els famosos andosins, els
      Ἀνδοσίνους de què parlava Polibi a la seva Història?
      Personalment, cap: els hem fet servir per penjar-nos una
      medalla d’antigor, però crec que hi ha un petit conflicte a
      l’hora de valorar la seva extremada singularitat. El mot andosí
      és un hàpax —és a dir, una paraula que només apareix un cop
      en un context determinat. És la cèlebre cita de Polibi, que
      tradueixo de l’original grec:
          Després d’haver travessat l’Ebre, [Hanníbal] va sotmetre el
          poble dels ilergets i el dels bargusis, després els arenosis
          i els andosins, pobles situats sobre la seva ruta fins a les
          muntanyes que en diuen els Pirineus.


                                            Tretzens debats de recerca
178
Polibi parlava de l’expedició dels cartaginesos contra Roma, el
218 aC, en el marc de la segona guerra púnica. Des que Bosch
Gimpera va fixar la hipòtesi del pas per l’interior (que més tard
s’ha matisat, i ara es creu que l’exèrcit es va dividir),
generalment s’ha acceptat que l’exèrcit d’Hanníbal va
travessar el Pirineu pel coll de la Perxa, després de remuntar
el Segre, precisament per evitar els romans que tot just havien
desembarcat al port d’Empúries. Els cartaginesos havien
mobilitzat un exèrcit que es feia dir sí senyor: segons les fonts
(però ja sabem que sempre tenen tendència a exagerar) eren
90.000 d’infanteria, 12.000 cavallers i 37 elefants. Amb
aquesta demostració de força, els expedicionaris van
sotmetre alguns pobles enemics: els ilergets i els bargusis
(més ben coneguts), i després els arenosis i els andosins. Hi ha
qui ha volgut veure en els arenosis els avantpassats dels
aranesos, però des d’una lògica purament geogràfica és difícil
defensar-ho, perquè si ens ho mirem fredament, haurem
d’arribar a la conclusió que els enxampava una mica lluny.
Queden els andosins, doncs. Tenim un preciós radical: and,
com a les matrícules i a tantes entitats i empreses del país que
juguen a fer gerundis. Però faltaria, em sembla, els sons que
són els més definitoris del topònim andorrà, els que li donen
caràcter i vitalitat: la vibrant alveolar sonora, la rr, que,
després de l’oclusiva alveolar sonora —la d— sembla que es
relaciona, en els profunds pous de l’etimologia, amb
surgències d’aigua calenta, segons les recerques de Xavier
Plana i Carles Gascón. DRR. Durro, Dorres, Andorra…
El problema, doncs, el tenim en Polibi. Quines van ser les
seves fonts d’informació? Algun net de soldat, en una
taverna? Algun llibre perdut, escrit també d’oïda? Com en el
joc del telèfon de la canalla, a cada bugada semàntica es perd
un llençol fonètic. No ho sabem. Per tant, jo posaria un gran
interrogant sobre els remots andosins.

3. Qui va redactar la ‘Carta Pobla’?
Els fets provats: a l’Arxiu Capitular d’Urgell es conserva un
pergamí —amb la signatura “Andorra 1”— que és conegut
com la Carta Pobla d’Andorra o, més modernament, el Fals de
Carlemany.
Què diu? El precepte és atorgat per l’emperador Carlemany i
el seu fill, Lluís el Pietós. Després d’haver expulsat els àrabs de
Barcelona i Urgell, van arribar a Andorra, que havia estat


Instantànies històriques                                              179
      «destruïda per la pèrfida gent», i van manar que s’hi
      instal·lessin pagesos, i fins i tot en diu els noms (Lesindus,
      Laurenci, Ebaronius, Autimirius, Quirinius, Secsonius, Barrula,
      Ristici, Sentanius i Ferrecinti). Estableix també els límits de les
      Valls: a l’oest, l’estany Laugent i Font Argent; al sud, el riu
      Negre, font Regisindi; al nord, les «ares del Sabartès» i, a
      ponent, la muntanya Sella Aurea i el «Montis Caminamus». Es
      posen sota la protecció de l’emperador i del comte, podran
      escollir un «senyor defensor» i se’ls eximeix de pagar cap altre
      tribut que uns peixos i assegurar l’allotjament dels enviats que
      arribin de Barcelona.
      Conegut pels historiadors al segle XVII, Fiter i Rossell el va fer
      servir al Manual Digest per fonamentar la seva justificació
      sobre els traspassos de la sobirania d’Andorra: de Carlemany
      i Lluís el Pietós (805) cap al Comte d’Urgell, que, el 819, amb
      l’acta de consagració de Santa Maria d’Urgell, va traslladar la
      sobirania al Bisbe d’Urgell.
      Però els erudits del segle XIX van veure que no només era una
      falsificació —és a dir, un document que es fa passar per
      autèntic— sinó que, a més, estava molt mal feta, amb
      clamoroses falles diplomàtiques i paleogràfiques. Té errades
      flagrants d’escriptura —a l’exemplar que s’ha conservat hi ha
      una seixantena de correccions, un nombre inimaginable en
      cap altre document. Hi ha dos intents matussers de dibuixar
      alguna cosa que s’assembla a un segell —que mai no es
      dibuixaven. Costa de pensar que a l’escrivania del bisbat se’l
      poguessin prendre seriosament. Tot fa pensar que és un
      esborrany. Però, si és un esborrany, hi va haver mai un
      exemplar en net? Què hi fa, a l’arxiu capitular? Quin va ser el
      seu recorregut?
      I, encara, al dors, hi ha dues enigmàtiques frases en una
      escriptura que vol emular la visigòtica, tretes del psalm 119:
           Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. Beati
           qui scrutantur…
      Però la cal·ligrafia del document és clarament del segle XII.
      Segons Oliver Vergés, que ha publicat un estudi exhaustiu del
      document, això coincidiria amb la voluntat dels andorrans de
      poder demostrar al Bisbe d’Urgell —que el 1133 havia
      comprat els drets comtals sobre Andorra— un precepte
      suposadament carolingi que els garantia certes exempcions
      fiscals.
      Avui és un document que suscita més preguntes que no pas


180                                           Tretzens debats de recerca
en contesta. Una de les més substantives: qui va ser l’autor
intel·lectual o material? Qui va escriure el document que
guarda mossèn Benigne Marquès? Al final de la cadena hi ha
persones concretes, escrivans que potser van redactar d’altres
documents i que, per tant, serien comparables. Potser un
exercici de paleografia forense ens pot aportar una mica més
de llum sobre un dels grans misteris de la historiografia
andorrana.

4. On era el castell de Bragafolls?
Aquesta és la seqüència dels fets, que Oliver Vergés ha
explicat, de manera magistral, en alguna de les seves
publicacions. La font principal és un document del 1003 copiat
al cartulari d’Urgell on Sendred, ardiaca d’Urgell i batlle
d’Andorra, relata com el comte Borrell II va encomanar que
aixequés, al lloc conegut com a Bragafolls, un castell «contra
homines norrensis». Això passava la darrera dècada del segle X,
probablement cap al 997.
Els andorrans, que no estaven d’acord amb el fet que es
construís el castell (que en aquell moment era sinònim de
l’increment de la pressió feudal i exaccions), el van destruir.
Com a càstig per la seva incompetència, el comte Borrell va
tancar el batlle Sendred a la garjola i li va prendre l’alou de
Somont —al barri de Sant Pere, prop de la Seu. Com és
natural, Sendred es va oposar a la còlera del comte i va moure
influències familiars per aconseguir la llibertat (res de nou sota
el sol): era fill d’un capellà important a la cúria d’Urgell, que es
deia Centoll, i la seva dona, Emeriga —era habitual que els
mossens tinguessin parella—, era neboda del Bisbe Guisad II
i estava vinculada a la família vescomtal d’Osona.
En aquell moment, Borrell havia començat a construir castells
a d’altres zones del comtat, per crear una xarxa des d’on es
pogués controlar fiscalment i militarment el territori. La
reacció dels andorrans, insòlita en el context dels inicis de la
revolució feudal del segle XI, ens fa fer algunes preguntes.
Quin era el grau de consciència de llibertat fiscal que tenien
els andorrans? ¿Va servir la destrucció de Bragafolls per
endarrerir gairebé un parell de segles l’arribada de la pressió
fiscal senyorial (que s’acabaria materialitzant amb la quèstia)?
I la pregunta del milió: on era Bragafolls? ¿Com és que un
punt tan determinant per a la història d’Andorra no ha estat
localitzat de manera fefaent? La memòria del topònim ha


Instantànies històriques                                               181
      desaparegut, i no sabem com era el castell —que potser tenia
      elements de fusta. Semblaria que, gràcies a un altre document
      que esmenta Bragafolls en un límit, seria cap a la banda de
      Nagol, qui sap si —com proposava Quim Valera— a la penya
      on avui hi ha l’església de Sant Martí. L’hem de buscar millor.

      5. Des de quan hi ha Comuns?
      Una de les recerques historiogràfiques més interessants dels
      darrers anys ha estat la que ha portat a terme Carles Gascón
      en el marc del sisè centenari del precepte del Bisbe Arnau de
      Tovia que regulava el funcionament del Consell de la Terra. La
      conclusió dels estudis del Carles ha estat que el Consell, com
      a tal, ja funcionava l’endemà de la signatura del segon
      pariatge, el 1288. Ho demostraria una ordinació del 1289,
      copiada en un recull de documents del 1505. Bé, si hi ha
      representants del conjunt de les parròquies és perquè hi ha
      representants parroquials. ¿I des de quan podem parlar dels
      Comuns com a governs parroquials?
      Fiter, al seu Manual Digest, va esmentar molt poques vegades
      els Comuns, però va fer una afirmació important:
            Així com los límits, terme y districte de las Valls de
            Andorra són vuy en dia los mateixos que en la primera
            antiquitat, de la mateixa manera són las mateixas las
            Parroquias y Comuns que les componen en lo temps que
            las conquistó lo Emperador Ludovico Pio…
      La percepció de l’antiguitat dels Comuns és clara. Hi ha indicis
      d’una certa representació parroquial ja al primer terç del segle
      XII: a la venda que Ermengol VI va fer al Bisbe Pere Berenguer
      dels drets comtals sobre Andorra del 1133 hi ha la signatura
      d’un representant per Parròquia. I ens agradaria pensar que ja
      eren escollits per l’assemblea de la comunitat. Després, en
      d’altres concòrdies dels andorrans amb el seu senyor hi ha
      altres formes de representació: la de Bernat Sanç, del 1162,
      en què signen sis caps per Parròquia, i la del 1176, en què
      semblaria que signen tots els caps de casa d’Andorra —o bé,
      segons alguns historiadors, els homes amb capacitat de dur
      armes.
      En qualsevol cas, la història dels Comuns —i dels Quarts, i dels
      Veïnats— encara està per fer, i és, probablement, una de les
      llacunes més importants de la història d’Andorra.




182                                         Tretzens debats de recerca
6. Què és realment la Roureda de la Margineda?
Un debat historiogràfic molt interessant que ha sorgit els
darrers anys —sí, hi ha debats historiogràfics molt
interessants— és el que intenta definir què són les potents
estructures que van aparèixer a la Roureda de la Margineda, i
que es van començar a excavar el 2007, per iniciativa de la
propietat del terreny, Molines Patrimonis. Després de diverses
campanyes d’excavació —la darrera es va fer el 2015— hi ha
dues opinions sobre el que és la Roureda. Aviso que no soc
parcial, i que he pres partit per una d’elles. Diria que una és
una visió més d’arqueòleg i l’altra més d’historiador, i que el
desitjable fora arribar a un punt de trobada entre totes dues.
Els defensors de la visió diguem-ne arqueològica sostenen
que es tracta tan sols d’un nucli de poblament, probablement
el Malreu que apareix escadusserament en algun document,
amb una cronologia cap a final del segle XIII i que s’allarga fins
a mitjan segle XIV, i que estaria vinculat a Santa Coloma. És un
poblat sense cap element defensiu, ni muralles ni torres. És la
posició que han adoptat els arqueòlegs del Govern —Abel
Fortó i Àlex Vidal, entre d’altres—, i així la van defensar en una
comunicació al III Congrés d’Història dels Pirineus.
Un servidor juntament amb Susanna Vela també vam
presentar un article al III Congrés d’Història dels Pirineus en
què plantejàvem la hipòtesi que es tractaria d’un model de
poblament senyorial conegut com incastellamento. En aquest
cas, als arxius nacionals de França hi ha un document del 1190
que diu com el comte Ermengol VIII atorga al vescomte Arnau
de Castellbò el permís per reconstruir «a l’arrel de la
muntanya d’Enclar» l’antic castell comtal del roc d’Enclar, en
una altra situació, per poblar-lo i obtenir-ne rendes: el castell
no seria una fortalesa feudal convencional, sinó més aviat
l’expressió d’un domini, la definició d’un terme. Seria també
el que el segon Pariatge, el del 1278, descriu com a
«fortitudine, hedifficatione seu castro» del pui de Sant Vicenç.
A partir d’aquest moment el conjunt –que seria una força, un
poblat sense obertures exteriors–, es transformaria fins a la
seva desaparició a mitjan segle XIV.
El registre arqueològic no contradiu, al nostre parer, aquesta
interpretació i ens resol alguns problemes. Un element
interessant és la presència, en una de les estances de l’edifici
central del jaciment, d’una sèrie de pedres esfèriques, de granit,
que pensem que poden tractar-se de projectils de fustibalus o


Instantànies històriques                                             183
      mandró, una fona amb mànec que, segons els que hi han
      experimentat, pot provocar una veritable massacre entre els
      atacants. El mandró és una arma de defensa de setge, no
      ofensiva, com es veu en tota la iconografia medieval. Ergo, si hi
      ha armament de defensa és perquè hi ha estructures defensives.
      El debat és obert i diria que està estancat. M’agradaria que hi
      hagués uns «amigables componedors», com els que van
      negociar els termes del Pariatge del 1278, per ajudar-nos a
      arribar a una posició de consens. El jaciment i, de retruc, el
      país ho agrairien.

      7. De què va morir Anton Fiter i Rossell?
      A l’arxiu de la rectoria d’Ordino es conserva el testament
      d’Anton Fiter, redactat i signat als trenta-vuit anys, quatre
      anys abans de la seva mort prematura. És un document
      important, perquè ens permet entrellucar algun tret del
      caràcter del personatge: la seva devoció, un cert
      despreniment de les vanitats terrenals, un gran interès per
      obtenir reconeixement acadèmic i, sobretot, la preocupació
      pel destí de la seva llibreria, que divideix entre els seus
      marmessors, amics i parents de la màxima estima i confiança,
      «en regoneixement de son treball i sol·licitud».
      A l’«Arantzel» de casa Rossell hi trobem una lacònica informació
      sobre les circumstàncies de la mort d’Anton Fiter —amb un cert
      retret sobre la seva solteria voluntària—, escaiguda el 26 o el 27
      d’octubre, mentre es trobava a Barcelona:
           Anton Fiter, sent lo primer no volgué casar en casa, morí
           en Barcelona. És depositat en la catedral, en lo 28
           d’octubre de 1748.
      Res més no se sap sobre les circumstàncies precises de la mort
      d’Anton Fiter a Barcelona. Tot fa pensar que, per alguns
      indicis que podem entrellucar als registres parroquials de la
      catedral, on va ser enterrat, el traspàs es va produir de sobte:
      hom no hauria viatjat d’Ordino a Barcelona si hagués estat
      malalt. L’apunt al Llibre d’òbits de la catedral ens suggereix
      una sepultura senzilla, qui sap si improvisada:
           Rossell. A 28, sepultura de capítol, composició simple del
           cos del doctor Anton Rossell i Fiter.
      L’altra gran font documental sobre els enterraments al
      claustre de la catedral de Barcelona és el Llibre de defuncions,
      que ens dona alguns detalls més sobre com va ser enterrat el
      doctor Fiter:


184                                          Tretzens debats de recerca
     A 28, sepultura de capítol composició simple del cos del
     doctor Anton Rossell i Fiter al carner d’en Jaume Giralt,
     groga drap. Dita sepultura s’ha pres com a dipòsit i s’és
     diposat en los dels dipòsits del no 232, és una caixa plana
     amb lo nom sobra. Vas per Santa Eulària.
Els enterraments dits de composició simple eren els més
habituals a la catedral de Barcelona, i se situaven al centre
d’una escala, des dels més senzills fins als de luxe: gratis >
general > composició simple > completa > orgue (amb
música de la capella). El Llibre de defuncions ens diu que va
ser enterrat en una sepultura provisional («dita sepultura s’ha
pres com a dipòsit»). El vas de Santa Eulària era el punt central
de les inhumacions al claustre de la catedral, i s’hi accedia des
de la porta del claustre del carrer del Bisbe.
Aquesta pregunta ens en porta a una altra. Quin grau de
conclusió va tenir el Manual Digest? A la minuta només hi ha
un esbós de sumari, que només indica l’inici del primer
capítol del primer llibre. L’existència de dues mans fa pensar
en un projecte amb col·laboradors i un cert grau
d’organització. Res no fa pensar que hi hagués llibres deixats
a mitges —tot i algun error de numeració de capítols i,
sobretot, el fet que l’episcopologi s’acabi amb la figura del
Bisbe Andreu Capella, a cavall entre els segles XVI i XVII.
També hi ha quantitats i dades deixades en blanc que no s’hi
van posar potser perquè en el moment de la redacció no les
tenia a l’abast, i que en l’exemplar dipositat a l’arxiu de les sis
claus es van completar. Qui sap si Fiter va baixar a Barcelona
a buscar noves dades en alguna de les seves famoses
llibreries, o en missió secreta encomanada pel Consell
General, per defensar els interessos de les Valls Neutres. De
moment, no ho sabem.

8. Van existir les argolles de Fontargent?
L’esment d’unes argolles clavades a Fontargent apareix per
primer cop en obres d’historiadors espanyols del segle XVI,
que asseguraven que eren trofeus erigits per l’emperador
Pompeu. De fet, no era estrany que els romans instal·lessin
triomfs als passos de muntanya —com el del coll de Panissars.
És, per exemple, el que va escriure Ambrosio Morales a La
crónica general de España (Alcalá de Henares, Juan Íñiguez de
Lequerica, 1574, fol. 155v):
    Porque yo tengo por cierto que para colgar estos trofeos


Instantànies històriques                                              185
          se pusieron entonces unas aldavas de hierro muy grandes,
          del tamaño de un brocal de pozo, y aún mayores, y
          gruessas igual que un brazo, que se hallan hincadas y
          afirmadas con plomo, en lo alto de los Pyreneos, en las
          más altas cumbres y peñas del valle llamado Andorra, y
          otra semejante en la peñas mayores del valle de Altavaca,
          que está más abaxo hacia Sobrarbe.
      Sembla que Fiter va recollir la dada de Jeroni Pujades i
      d’altres historiadors: Pons d’Icart, Beuther… Tots coincidien
      en l’origen romà i en el fet que marcaven la divisòria de les
      aigües —és a dir, entre la Gallia i Hispania. Les vinculacions
      amb Carlemany i amb l’arca de Noè són llegendes
      probablement posteriors.
      En la generació següent, el 1788, Francisco de Zamora, en
      qualitat d’alcalde del crimen de l’audiència de Barcelona i
      espia al servei del ministre Godoy, va pujar a Andorra, a
      establir la seva xarxa d’informants al llarg de la frontera amb
      França. Però també va pujar a buscar les famoses argolles. Es
      va perdre pujant al pic de Juclà, damunt del port de
      Fontargent. Però no va deixar d’insistir: el seu corresponsal
      principal a Andorra, mossèn Antoni Puig, l’autor del Politar
      andorrà, li va escriure poc temps després, des de Sort, on
      estava destinat com a rector. En la carta li enviava un mapa, el
      preciós mapa d’Andorra que avui és a la Reial Biblioteca de
      Madrid. I, sobre les argolles —tot i que hi apareix el port de
      Boet només hi ha dibuixada l’anella de Fontargent—, diu:
          Sobre les anelles i pilar de Juclar, que conste en lo mapa,
          m’escriu mon germà mossèn Joan, que cosa de dos anys
          hi pujà una pastoreta, la que afirme que lo pilar que se
          pareix un home és fet de calç i arena, amb una pedra
          picada en lo alt, i que passà als pics de les Anelles, la que
          actualment existeix, de la jublania [gruix] d’un braç i ruedo
          [amplada] d’un barret, aquesta, al pla de son ruedo,
          algunes espècies de lletres, quals notícies comunicaré al
          senyor degà a la Seu d’Urgell i procurarem a saber ab més
          firmesa dita notícia.
      Aquí comencen i s’acaben les notícies sobre observacions
      directes de les argolles de Fontargent —o de Juclà. Zamora
      va insistir perquè el Síndic, que llavors era don Guillemet
      d’Areny, les anés a buscar, en missió diplomàtica. El Síndic li
      va anar enviant cartes plenes d’excuses —en una demostració
      fascinant del que és fer l’andorrà. Que si el mal temps, que si


186                                          Tretzens debats de recerca
els negocis de Sindicatura… Finalment, un dels espies de
Zamora a la Seu, el prior dels agustins, fra Izquierdo, li va
escriure el 1789 que hi havia enviat, mig d’amagat, dos homes
perquè les anessin a buscar:
     Yo envié allí con sigilo, que nadie lo supo, dos hombres de
     confianza, que estuvieron tres días, me aseguraron
     haberlo mirado palmo por palmo, y nada vieron.
Al final, el Síndic Areny li va dir que havien tirat a terra el pilar
que hi havia dalt del pic de Juclà per veure si l’argolla era a
sota. I que res. Però mossèn Puig bé que la va dibuixar al seu
mapa, i estaria bé que hi fos. Si hi era fa dos segles i mig,
potser encara en queda algun vestigi…

9. Va declarar Andorra la guerra a Alemanya?
Si mirem l’entrada sobre Andorra a la Wikipedia en anglès hi
trobarem una curiosa notícia:
    El 1958, Andorra va signar la pau amb Alemanya. Havia
    estat oblidada al tractat de Versalles amb què es va
    acabar la Segona Guerra Mundial i per això el conflicte
    s’havia estès per falta de tractat de pau, i, legalment, els
    dos països estaven en guerra.
L’episodi també apareix en d’altres entrades de la Wikipedia
que tracten de conflictes estranys, com ara quan la ciutat de
Huéscar va declarar la guerra a Dinamarca en temps de
Napoleó i no va signar la pau fins el 1991.
Però, d’on surt, això? D’un article aparegut el 26 de setembre
de 1958 a la pàgina 65 de The New York Times, que és una
notícia treta d’un breu d’agència —i no pas una agència
qualsevol, ans la prestigiosa United Press International. És tan
breu que es pot traduir sencer:
    Andorra, 24 de setembre (UPI). La Primera Guerra
    Mundial s’ha acabat per a aquesta república pirinenca, de
    191 milles quadrades. Andorra, que hi va participar, no va
    ser convidada a la conversa de pau de Versalles que va
    posar fi a la Primera Guerra Mundial. El decret que va
    posar fi a l’estat de guerra es va signar ahir.
És una notícia certament singular, digna de ser recollida i
difosa. Però passa que el 1914 els dirigents andorrans no
tenien capacitat política per desenterrar la destral de guerra a
ningú (per no parlar de les conseqüències pràctiques).
Segurament declarar la guerra al kàiser Guillem II no entrava
en els plans dels Delegats Permanents ni, encara menys, del


Instantànies històriques                                                187
      Síndic General, que en aquell moment era Bonaventura
      Moles, de casa Molines. Per tant, el 1958 el Síndic Cairat no
      va haver de signar un tractat de pau. La pregunta que ens hem
      de fer no és tant si és veritat o no, sinó qui s’ho va inventar?
      D’on va sortir la notícia? Qui prodest?

      10. Què va passar amb la talla de Meritxell?
      Fets provats. La nit del 8 al 9 de setembre de 1972 es va
      encendre el santuari de Meritxell. Sinistre total. Tot l’interior,
      calcinat. Entre les pèrdues, la talla romànica de la Mare de
      Déu de Meritxell. Sinistre total.
      El responsable oficial de l’incendi: una instal·lació elèctrica
      precària, sobrecarregada, que es va escalfar, va encendre el
      soler de la casa de l’ermità i d’allí va saltar a l’interior de
      l’església. Però, des del moment mateix del desastre, van
      planar algunes sospites. Josep Vila, cap de bombers en aquell
      moment, diu que, quan va arribar amb les mànegues al fons
      de la capella, al cambril de la verge, la talla havia volat. Es va
      dir que estava collada al tron amb sis claus de forja, que no hi
      eren, tot i que Pere Canturri deia que només n’hi havia un, de
      clau, i normal, de fuster. Sergi Mas, que va ser dels primers a
      entrar al temple i que havia fet una còpia poc temps abans, va
      localitzar els carbons en què s’havia convertit la talla de Roser,
      però no hi va saber trobar rastre de la de Meritxell ni dels
      claus de forja. Han passat molts anys i, de tant en tant, el tema
      reapareix, és objecte d’especulacions i sospites, algunes
      expressades en veu baixa. La van robar i van calar foc per
      eliminar proves i fumar-ho tot? No se sap. Amb la mort d’Erik
      el Belga, el famós lladre d’art medieval, hi va haver un
      moment d’esperança, però de seguida es va esvair.
      Certament, el temps que passa va en contra d’aquesta
      hipòtesi, que reconec que és del gènere conspiratiu. Però si la
      talla està amagada en alguna col·lecció particular o en una
      caixa de seguretat és l’única esperança que tenim que, algun
      dia, reaparegui la imatge de la «reina i mare dels andorrans».




188                                          Tretzens debats de recerca
                                                                      Societat Andorrana de Ciències




Alan Ward i Koeck

Coordinador dels 13ns
Debats de recerca


                        Al llarg de les aportacions de cadascun dels ponents, i també
                        a l’hora de les discussions conjuntes que van tenir lloc
                        cadascun dels dos dies dels Debats, es va fer palès l’interès
                        que presenta el tema de la història en general, i de la història
                        del nostre país en concret. Entre els investigadors, diferents
                        generacions de persones han presentat els seus treballs, les
                        seves conclusions i visions d’aquesta ciència. A la vegada, els
                        assistents del públic també van venir nombrosos i presentaven
                        la mateixa diversitat d’interessos, tal com es va manifestar al
                        llarg de les seves intervencions als conferenciants.
Alan Ward i Koeck       Al llarg de les discussions, era notable el fet que malgrat
                        tractar èpoques diferents i fer-ho des d’especialitats també
                        diverses, les visions dels assistents eren molt sovint més
Conclusions             complementàries que contrastades. Alguns dels trets
                        característics que han aparegut són la necessitat en l’actualitat
i cloenda               d’un enfocament multidisciplinari de la recerca històrica, així
                        com les possibilitats d’aplicació de les noves tecnologies, que
                        poden ser tant les clíniques o analítiques com també les
                        tècniques de la informació per analitzar i contrastar dades
                        documentals.
                        Una altra preocupació que va aparèixer de manera
                        àmpliament majoritària ha estat una triple necessitat. En
                        primer lloc, hi ha la necessitat de protegir els documents
                        originals, que siguin pintures rupestres, altres evidències
                        materials com serien els enterraments, o elements
                        documentals o d’arxius. En segon lloc, també existeix la
                        necessitat d’explicar aquestes dades històriques. I, finalment,
                        la tercera necessitat és la de compartir no només les dades
                        originals amb el públic en general, sinó també els resultats de
                        la reflexió dels investigadors. En aquest sentit, poden ser
                        d’interès tant iniciatives com el present cicle de Debats, com
                        també els projectes dels mateixos investigadors així com


                                                               Tretzens debats de recerca
278
d’entitats oficials que tendeixen a difondre al màxim les dades
i les idees fruits del treball dels investigadors.
En nom de l’organització, de la Societat Andorrana de
Ciències i de l’Àrea de Recerca del Ministeri d’Educació del
Govern d’Andorra, voldríem agrair especialment la presència
dels assistents a la sala, en aquests temps difícils de represa
de l’activitat habitual. També agraïm cordialment l’esforç dels
ponents, la il·lusió i les ganes amb què han presentat els
resultats dels seus treballs tant oralment a la sala durant els
dos dies dels Debats, com també en el format escrit que el
lector descobreix en aquestes pàgines.




Instantànies històriques                                          279
